+ תקציר!
עניינו המרכזי של מחקר זה הוא בחינת פרקטיקות מרחביות של המרת סוג נוף אחד באחר. טענתי היא כי פרקטיקות אלו הן שהפכו את הנוף העירוני של א״י־פלסטינה המנדטורית ל״מקום" ישראלי. עבודה זו תבחן את אופן פעולתן של פרקטיקות אלו דרך שני מקרי מבחן ספציפיים: בית הקברות המוסלמי "ממילא" בירושלים, ובית הקברות המוסלמי "עבד אל־נאבי" ביפו. המחקר יבחן את האופנים בהם בתי קברות אלו שימשו גורם מחולל בתהליך ייצור הנוף העירוני, החל מהתקופה המנדטורית ועד שלהי שנות השישים של המאה העשרים.
שני בתי קברות אלו עברו גלגולים שונים בתקופה הנידונה עד לעיצובם מחדש כגנים עירוניים בשנות החמישים של המאה העשרים. עבודת המחקר תפרוש את סיפורם של סביבות בתי הקברות והגנים במטרה להציג את התמורות השונות שחלו באתרים אלו ואת מערכת היחסים המתוכננת והלא־מתוכננת, המודעת והמודחקת של בתי הקברות עם סביבתם. הדיון האדריכלי במרחבי בתי הקברות ימוקם בתוך מערכת ההקשרים הפוליטיים, החברתיים והכלכליים של התקופה.
בתוך כך עבודה זו תיבחן את פעולתם של כלים מקצועיים שונים בהם השתמשו לניהול ועיצוב המרחב בתקופות השונות; הפרק הראשון יעסוק בתקופה המנדטורית ויתמקד בתכנון העירוני ובאופנים בהם מהווה התכנית אתר של משא ומתן מרחבי בין כוחות שונים ביחס לניהולם ואופן פיתוחם של בתי הקברות. פרק זה מהווה רקע חיוני להבנת השינוי שחל במעמדם של בתי הקברות לאחר 948ו; הפרק השני יעסוק בתקופה הפוסט־מלחמתית וידון בפעולת ההרס. ההרס יבחן בפרק זה כאופציה מרחבית "יצרנית", המאפשרת את ניכוסו של המרחב ואת התמקמותם של שימושים זמניים שונים בבתי הקברות; עניינו של הפרק השלישי הוא הסדרתם של מרחבי בתי הקברות כגנים עירוניים באמצעות עיצוב נוף וגנים, בתקופה שעד שלהי שנות השישים של המאה העשרים. פרק זה יבחן את הניסיון להפוך את בתי הקברות ל״מקום ישראלי" על ידי עיצובם מחדש כגנים עירוניים. הפרק יבחן את יצירתם של שני הגנים במסגרת הדיון המקצועי באדריכלות הנוף של התקופה, כמו גם ביחס לשאלת המקומיות. מטרתו להדגים את כוחן של פרקטיקות תרבותיות ביחס לעיצוב המרחב וכינון זהות לאומית.
המחקר הנוכחי הינו מחקר איכותני המסתמך על מקורות ראשוניים ומשניים. המקורות הראשוניים כוללים חומרים ארכיוניים מגוונים שטרם נחקרו ברובם, ביניהם: תכתובות וסיכומי ישיבות ממשלתיות ועירוניות, קטעי עיתונות, תצלומים וחומר אדריכלי. המקורות המשניים כוללים ספרות רקע רחבה אודות נושאי הפרקים השונים, וכן היסטוריוגרפיה רלוונטית של המרחב בא״י־פלסטינה המנדטורית, ולאחר מכן במדינת ישראל.
העיון הפרשני במסמכים השונים יחשוף את מורכבותו של השינוי המרחבי שהתחולל בבתי קברות אלו. תהליך קונפליקטואלי ורווי סתירות זה יאיר את האופנים בהם פרקטיקות מרחביות פעלו ביחס לבתי הקברות, ואת השפעתם של בתי הקברות על פעולות אלו. כמו כן יעלו מתוך הדיון הבחנות בין השימוש בפרקטיקות אלו בתקופה הקולוניאלית לעומת התקופה הלאומית.
המחקר יסתיים בשלהי שנות השישים של המאה העשרים, עם סיום תהליך הסדרתם של בתי הקברות כגנים עירוניים. פרק הסיכום בוחן את הצלחתה של הסדרה זו לנוכח מצבם העכשווי של שני בתי הקברות/גנים, ומעלה מחשבות אפשריות ביחס למקומם המאתגר של בתי קברות אלו בערים בישראל, ותפקידו של השימור, כלי נוסף לשינוי המרחב, בהקשר זה.
+ מבוא
"אם רוצים ללמוד כהלכה את הכללי, צריך רק לחפש את היוצא מן הכלל האמיתי. הוא מסביר בבהירות גדולה בהרבה מאשר הכללי עצמו [...] כי על הכללי לא חושבים אפילו מתוך תשוקה, אלא רק בשטחיות עצלה. היוצא מן הכלל, לעומת זאת, חושב על הכללי בתשוקה מלאת אנרגיה"
סרן קירקגור, אצל: שנהב 2009, 82ו.
שתי נקודות מוצא מקבילות הובילו למחקר זה. הראשונה כרוכה במבוכה; "מבוכה מרחבית", אם אפשר לכנות אותה כך. לפני כחמש שנים ביקרתי כמעט במקרה בבית הקברות הנוצרי של הכפר בירעםו (איור ו). בעוד שהכפר ההרוס (איור 2) נמצא בתחומו של הגן הלאומי ברעם, אך שרידיו אף לא מאוזכרים בשלטים הרבים באתר, מצוי בית הקברות בשטח שמחוץ לגן, מסודר ומטופח, בנוי כמערך של מבני קבר המאזכרים בתי מגורים. החוויה הבו־זמנית של הגן הלאומי וההרס שבתחומו, עם בית הקברות הסמוך, הייתה מטלטלת.
נקודת המוצא הנוספת נעוצה בעניין המתמשך שלי ב״סדקים" במרחב הישראלי; אתרים בהם הרציפות והקוהרנטיות של המרחב בישראל נסדקות, ומתגלה "גמגום" בשפה המרחבית ההגמונית. בדומה למדינות לאום צעירות אחרות, הפרויקט הלאומי הישראלי נסמך במידה רבה על קביעת ריבונות מרחבית והבניית הנוף דרך תהליכי "מודרניזציה" ו״פיתוח". במהלך תהליך מכונן זה, וביתר שאת כתוצאה ממלחמת 948ו, חל שינוי דרמטי בהרכב האוכלוסייה, בדפוסי הבעלות על הקרקע ובמאפייניו הנופיים והאדריכליים של המרחב. בתוך כך, הפך המרחב (הבנוי והפתוח כאחד) לנשלט, מאורגן, מתוכנן ומזוהה עם הלאום הישראלי יותר ויותר. על אף כוחם העצום וניסיונותיהם הרבים של מוסדות מדינתיים ועירוניים, כמו גם של כוחות השוק, כשלים בקשר בין מדינה, לאום וטריטוריה מסתמנים במקומות שונים במרחב.
סימון מסוג זה מצאתי בחיבור, או אולי בהתנגשות, בין שתי הטיפולוגיות המרחביות ״בית קברות״ ו״גן״ - התנגשות שעלתה מן המפגש עם בית הקברות הנוצרי של הכפר בירעם. העניין המקביל שלי במרקמים עירוניים הניע אותי לעסוק באותו הנושא דרך מרחבים אחרים: בתי קברות מוסלמיים בירושלים וביפו - תל־אביב, הממוקמים באתרים בעלי ערך נדל״ני ונופי, שעוצבו מחדש כגנים עירוניים לאחר 948 ו. את בתי הקברות המוסלמיים וסמיכותם לשטחים פתוחים בערים זיהיתי כחלק ממערך הסדקים האפשרי של המרחב הישראלי.
בתי קברות הינם אתרים המשקפים את מערכי הכוח ואופני הייצור של המרחב, אולם בה בעת הם גם חורגים מהסדר התרבותי והמרחבי, ומצויים במעמד ייחודי בין הקדוש למחולן (בנבנישתי 990ו, ו97ו Miller & Rivera 2006 ,Francaviglia). מעבר לחריגותם של בתי קברות ככלל, אלו בהם עוסק מחקר זה מצויים כיום מחוץ למורשת ולנרטיב הלאומיים, ובתוך קונטקסט מרחבי שונה מהקשרם הקודם. נמרוד לוז מציין כי מקומות קדושים השומרים על סממנים תרבותיים פלסטיניים־אסלאמיים מייצרים "גיאוגרפיה המאתגרת את ההיגיון האתנו־לאומי יהודי של המרחב הישראלי״ (לוז 2005, סו).2 לטענתי, מעמד ייחודי זה הוא שהופך את בתי הקברות הפלסטיניים לטיפולוגיה משמעותית בייצור הנוף העירוני.
עניין זה היטיב לסכם מנהל המחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות בדר״ח מיוחד שהגיש בנושא ב־962ו: "בשטח זה הבעיה חמורה יותר, שכן המדובר הוא לא בבנין, אשר נהרס לפעמים או שוכן בו מוזיאום או שהפך להיות בית כנסת, אלא לעיתים הבעיה קשורה בשטחי קרקע יקרים מאוד, הנמצאים במקומות מרכזיים בערים ההולכות ומתרחבות שעיניהם של גופים ציבוריים ופרטיים לטושות אליהם. מלבד זו אנו נאלצים לפגוע בבתי קברות לשם הרחבת כביש, הנחת צינורות למים או לשם הפיכתם לגנים ציבוריים".3 על מחלוקת זו שבין השמירה על בתי הקברות ופעולות פיתוח, לפני ואחרי 948ו, אעמוד בפרקים המתארים את מקרי המבחן.
מחקרים רבים עוסקים בהשפעה - הפיזית והסימבולית - של שרידי היישוב הפלסטיני על ארגון המרחב הישראלי והזיקה למקום.4 עם זאת, מקומם של בתי הקברות נפקד כמעט לחלוטין מדיון זה, ומהשיח המרחבי המחקרי ככלל.5 לפי הארכיאולוג אמיר גורזלזני, נחפרו בשטח ישראל בתי קברות מוסלמיים רבים מהתקופה האסלמית המאוחרת (עד 948ו) אולם מרביתם לא תועדו ונחקרו באופן מלא (2007 Gorzalzcany). הדיון בבתי הקברות בכלל, ובתי הקברות המוסלמיים בישראל בפרט, נותר לרוב במסגרת שני שיחים מחקריים:
ו. שיח דתי או שיח של זיכרון, אשר במידה רבה מטשטש את האפשרות להבין את מעמדם כאתרים משמעותיים במרחב העירוני.6
2. מחקרים אשר מתייחסים להיותם של אתרים אלו מרחבי שוליים, גיאוגרפית ותרבותית, אשר מתנגדים באופנים שונים לעיר הקיימת.7
המחקר מנסה לחרוג מעבר לשתי מסגרות חשובות אלו, ולהרחיב את מערכת ההקשרים בה נידונה השפעתם של בתי הקברות על הנוף העירוני. לחילופין, המחקר בוחן את בתי הקברות בתוך שיח ייצור הנוף העירוני, ואת האופנים בהם בתי קברות אלו היוו חלק מייצורו של נוף העיר.
המחקר הנוכחי מצטרף לדיון רחב בנושא הנוף. בהקשר זה נבחן הנוף כתהליך המעצב את החברה וזהויות הסובייקטים המרכיבים אותה, סוכן פעיל בניסוח פרוגרמות חברתיות ופוליטיות, ולא אובייקט פאסיבי המשקף אותן בלבד; ״נוף״ כפועל (verb) ולא כשם עצם (999) {nounו Kolodney and Kallus 2008 ,Meyer 2005 ,Mitchell 2002 ,Corner). בתוך כך הנוף הינו רעיון פתוח לשינוי ופרשנות, וברוח זו מתארת אותו תמר ברגר ככזה אשר "מעצם הגדרתו, מחייב סובייקט אנושי קולט, והוא לכן לעולם יחס בין האדם למקום, ולא דבר העומד לעצמו׳ (ברגר 2008, 92).
הנוף אינו "טבעי", שטח פראי ובתולי, אלא מעשה ידי אדם, ועשייה זו הינה מדומיינת (מקודדת בשפה, במיתוסים, באמנות, במפות וכדומה) ופיזית גם יחד (999ו Corner). בתהליך יצירתו של הנוף מעורב שימוש ברור בכוח, והתעצבותו הינה ביטוי למשאים ומתנים מתמשכים בין קבוצות שונות (לוז 2005). האופן בו מפותח הנוף מייצר היררכיות, מכיל ומדיר בו זמנית (999ו Corner). לפי הלפאנד, גם בא״י־ פלסטינה, ולאחר מכן במדינת ישראל, יצירת הנוף לא נתפסה רק כפעולת עיצוב, אלא כהתגלמות מודעת של מערכת ערכים (2002 .(Helphand
על בחירת מהרי המבחן
שני האתרים שנבחרו הם בית הקברות "ממילא" שהינו חלק מגן העצמאות בירושלים, ובית הקברות "עבד אל־נאבי" שהיה שייך לכפר סומייל ובהמשך ליפו, ונמצא כיום בתחומי גן העצמאות בתל־אביב - יפו.8 שני האתרים נבחרו הן בשל המשותף ביניהם והן בשל ההבדלים ביניהם. ראשית, שניהם בתי קברות מוסלמיים אשר מצויים כיום בתחומי גנים עירוניים בעלי מדשאות ירוקות רחבות ידיים, במקרה או שלא במקרה - "גני עצמאות". שני הגנים תוכננו בהפרש של שבע שנים, לאחר שקרקעות שני בתי הקברות הולאמו על ידי המדינה. עם זאת, ההבדלים ביניהם רבים. כפי שיובהר בהמשך, ממילא היה בית קברות גדול וחשוב בהרבה מעבד אל־נאבי וכמו כן התפתחותן של שתי הערים הייתה שונה בתכלית. שני הגנים תוכננו באופן שונה, על ידי אנשי מקצוע שונים, ובנתונים פיזיים שונים. הבדלים רבים אלו דווקא הדגישו את הצורך לדון בשני המקרים גם יחד, מתוך מחשבה כי מבט זה יאיר נקודות ממשק משותפות, כמו גם הבחנות ספציפיות ביחס לכל אחד מהאתרים, ויחדד את מורכבותו של הדיון בהשתנות הנוף של בתי
הקברות.
שאלות המחקר
בהתייחסו לגני העצמאות בירושלים ותל־אביב - יפו מציין אריאל הירשפלד כי "הערים האלה חייבות לבתי הקברות האלה את עצם קיומם של השטחים הירוקים האלה בתוכן [...] בזכות בתי הקברות האלה ניצלו השטחים האלה מבנייה [...] ניכר כי תודעת ה״מרכז" נטשה את הגנים הללו" (הירשפלד 2000, 25). בכך יש כמובן מן האמת, אולם האם ניתן להרחיב את מערכת ההקשרים בה נידונה השפעתם של בתי הקברות על המרחב העירוני? הסוגיות המרכזיות בהן דן המחקר הן:
א.	מהי ההשפעה של בתי הקברות הנבחנים, כטיפולוגיה מרחבית־תרבותית, על עיצוב הנוף העירוני?
ב.	כיצד פעלו סוכנים שונים לעיצוב המרחב ביחס לבתי הקברות הנבחנים בתקופות השונות? מה תפקידו של הידע המקצועי ביחס ללחצים כלכליים ופוליטיקה מוניציפלית ומדינית?
ג.	באילו אופנים ניסחו פעולות אדריכליות ותכנוניות טענות על "המקום" וכיצד ניסו לפתח שייכות פרטית וקולקטיבית אל הנוף העירוני סביב בתי הקברות הנחקרים?
פרקי המחקר
החלוקה לפרקי המחקר הינה כרונולוגית ותמטית גם יחד. כל פרק נפתח עם הגדרת המסגרת הרעיונית והדיסציפלינארית בה הוא דן, ממשיך בתיאור וניתוח היסטורי, ולבסוף קושר היבטים אלו לכדי מספר עקרונות מסכמים. כל פרק עוסק בכלי אחר לעיצוב המרחב, אך הפרדה זו הינה מתודולוגית בלבד. כך למשל גם לאחר 948ו נעשה שימוש בתכנון עירוני, אולם כל פרק מדגיש את הכלי העיקרי בו נעשה שימוש בתקופה המדוברת ביחס לבתי הקברות.
הפרק הראשון, משא ומתן על גבולות המקום הקדוש 1 השדה המקצועי בו דן עיקר פרק זה הינו תכנון עירוני. בתקופה זו החלו תהליכי מודרניזציה ופיתוח אשר העלו את חשיבותן של קרקעות בתי הקברות, והובילו ליוזמות תכנוניות שונות עבורן. בעליהן של הקרקעות, הווקף המוסלמי, יכול היה לשקול את האופנים השונים בהם יש לפתחן או לשמרן. כיוון שכך, הייתה זו תקופה של משא ומתן מרחבי, בין כוחות פוליטיים, כלכליים, דתיים ומקצועיים, אשר בא לידי ביטוי דרך הכלים של התכנון המודרני, ובפרט התכנית, כמכשירים אשר בעזרתם ניהלו את המרחב.
הפרק השני, על חורבות ורוחות רפאים 1 השדה המקצועי בו דן עיקר פרק זה הינו ההרס כפעולה אדריכלית "יצירתית" אשר טוענת את המרחב במשמעויות חדשות ומזמינה התערבויות בו. הגורמים המשמעותיים אשר השפיע על מרחב בתי הקברות בתקופה זו הינם ההרס שנעשה בחלקים ניכרים משטחם, וההפיכה של מרחבים אלו ל״חורבות", שטחי הפקר עירוניים במובנים ממשיים וסימבוליים כאחד. מצב זה הוביל ל״ואקום תכנוני" שייצר סיטואציות מרחביות זמניות, מתוכננות וספונטניות כאחד.
הפרק השלישי, על ״טבע״ ו״תרבות״; הסדרתם של ממילא ועבד אל-נאבי כגנים 1 השדה המקצועי בו דן עיקר פרק זה הינו עיצוב הנוף העירוני (אדריכלות נוף, גננות). בתקופה זו הוצאו לפועל תכניות מפורטות לעיצוב הנוף העירוני למרבית משטחם של בתי הקברות. הפרק בוחן את משמעות המקום שביקשו לייצר מתכנני הגנים, והאופנים בהם בתי הקברות משנים ומרבדים משמעות זו. בתוך כך ייבחן תהליך זה בהקשר של יצירת ״מקום ישראלי״ - מקום מובן מאליו בתוך הנוף העירוני.
פרק הסיכום בוחן את המעבר בין התקופות השונות ואת ממצאי שלושת הפרקים במשותף. כמו כן מציין פרק זה את תרומת המחקר וכיווני מחשבה עתידיים בנושא. עבודת המחקר מזמינה שיטוט חופשי בין ריבוי נרטיבים ודימויים. ההתחקות אחר ההיסטוריה של בתי הקברות הנבחנים מאירה באור חדש מקומות מוכרים, ומזמינה שליחת מבט אל מקומות נעלמים החומקים לרוב מהשיח המחקרי. דווקא אותם "יוצאים מן הכלל׳ יוכלו אולי ללמדנו על תופעות כלליות יותר בנוף בישראל.
1+ מתודולוגיה!
המחקר הינו מחקר היסטורי־איכותני הבוחן שני אתרים ספציפיים ומוגבלים בהיקפם. בחירה זו מאפשרת להפעיל, כפי שמכנה זאת תמר ברגר, "מתודה ארכיאולוגית", הבוחנת את המרחב ב״חתך עומק״ תוך מבט על מגוון חומרים רלוונטיים (ברגר 2006). דרך מקרי המבחן נע המחקר בין הפרטי, הייחודי, השולי לכאורה - סיפורם של בתי הקברות, לבין סיפור המסגרת הרחב יותר והדיון הכללי בנוף העירוני בפלסטינה־א״י ולאחר מכן במדינת ישראל.
המחקר משרטט את ההיסטוריה המרחבית של שני מקרי המבחן ביחס לפרקים רלוונטיים בהיסטוריוגרפיה של המרחב בא״י־פלסטינה המנדטורית ומדינת ישראל. בנוסף, נלמדו נושאים הרלוונטיים לדיסציפלינות ולתחומים בהם דן כל פרק: "תכנון עירוני" בפרק הראשון, "הרס" בפרק השני ו״עיצוב גנים" בפרק השלישי.
המחקר מסתמר על מספר מקורות:
ו. ניתוח של מקורות ראשוניים ממגוון ארכיוניים מדינתיים, עירוניים ופרטיים. בין הארכיונים שנסקרו: הארכיון הציוני המרכזי, גנזך המדינה, ארכיון ההגנה, ארכיון צה״ל ומערכת הביטחון, ארכיון קק״ל, הארכיון ההיסטורי של עיריית ירושלים, הארכיון ההנדסי של עיריית ירושלים, הארכיון ההיסטורי של עיריית תל־אביב - יפו, ארכיון רשות העתיקות ואוסף התצלומים הלאומי. המקורות הראשוניים כוללים:
א.	מסמכים: סיכומי דיונים, תכתובות שונות, החלטות וועדות וכדומה.
ב.	חומר ויזואלי: תצלומים, חומר אדריכלי ומפות.
ג.	קטעי עיתונות מקצועית וכללית מהתקופה הרלוונטית.
2.	סקר ספרות מדיסציפלינות שונות: אדריכלות ותכנון, היסטוריה, סוציולוגיה, לימודי תרבות ופילוסופיה.
3.	תיעוד של מקרי המבחן כיום.
לסיום פרק זה, הערה. בספרו Over-Sensitivity מתייחס ג׳לאל תאופיק (Toufic) לשני סוגי קטסטרופות: אלו שיש להן תיעוד, וקטסטרופות אבדן התיעוד, הרס הארכיונים עצמם (אצל 0ו20 Herscher). במהלך המחקר נסקרו חומרים רבים ממגוון ארכיונים, מדינתיים וציבוריים ברובם. עושר החומרים שהתגלו רב, אולם התמונה איננה מלאה. ניתן לשער כי היו פרטים שמעולם לא תועדו, אחרים אבדו עם הזמן או כחלק מהרס חלקי או מלא של ארכיונים. עם זאת, לתפיסת מחקר זה, חלקיות הפרטים הינה אינהרנטית לאופן בו נכתבת ההיסטוריה. מתוך שברי הפרטים עולה תמונת עולם שאי־רציפותה מדגישה את מורכבות האופנים בהם מעוצב המרחב ככלל, ובאזורי קונפליקט בפרט ואת הסתירות הפנימיות אשר מלוות מהלכים אלו.
ו. משא ומתן על גבולות המקום הקדוש
1.1	הקדמה
פרק זה בוחן את המשאים והמתנים השונים לפיתוח ממילא ועבד אל־נאבי עד לסיום תקופת המנדט הבריטי בא״י־פלסטינה. שני מאפיינים משמעותיים השפיעו על השתנות הנוף של בתי הקברות בתקופה זו: ראשית, תהליכי מודרניזציה ופיתוח שהחלו בשלהי התקופה העות׳מאנית ונמשכו בזו המנדטורית, אשר העלו את חשיבותן של קרקעות בתי הקברות בתוך הערים, והובילו ליוזמות תכנוניות שונות לפיתוח קרקעות אלו. שנית, הבעלות על קרקעות בתי הקברות בתקופה הנידונה הייתה נתונה בידי הווקף המוסלמי9 שיכול היה לשקול אל מול גורמי התכנון המנדטוריים את האופנים השונים בהם יש לפתח או לשמר אותם.0ו כיוון שכך הייתה זו תקופה של משא ומתן מרחבי בין כוחות פוליטיים, כלכליים, דתיים ומקצועיים, ובתוך כך תיבחן משמעותם הייחודית של בתי הקברות בתוך הרקמה העירונית.
הדיון יתמקד בשדה המקצועי של התכנון העירוני ובכלי הביטוי העיקרי של דיסציפלינה זו: התכנית והוראותיה. ההתמקדות בתכנון העירוני במהלך בחינת התפתחות המרחב של בתי הקברות בתקופת המנדט הבריטי אינה מקרית. תקופה זו של ראשית המאה העשרים הייתה מכוננת עבור תכנון ערים כדיסציפלינה מקצועית (1997 Meller), והבריטים נחשבים למייבאי תכנון הערים המודרני לא״י־פלסטינה המנדטורית (אפרת 1994).
התכנית היא האתר בו הוסדרו תנאי המשא ומתן. דרכה התדיינו על סימונם של גבולות, הגדירו את מהותה של הטריטוריה המסומנת, וביטאו רעיונות חברתיים, תרבותיים, כלכליים ופוליטיים אשר ניסחו את המרחב מחדש. השחקנים השונים המעורבים בעריכת התכנית -אדריכלים ומתכננים, כוחות השוק, מוסדות שלטוניים וגורמים פוליטיים - נעו בין הגשמה של חלומות אזרחיים, לבין מימוש של שאיפות לאומיות, בין ידע מקצועי, למוסדות כוח. נקודות
החיתוך בין זירות אלו, אשר לעיתים מתחרות ולעיתים משלימות אחת את השנייה, מרובות ומשתנות ביחס לזמן ולמקום. במרחבים של תחרות המפגש בין זירות אלו הופך למשמעותי במיוחד, וחושף קונפליקטים כמו גם נקודות ממשק בלתי צפויות.
חלקו הראשון של הפרק דן ב״תכניות הגדולות" שהוכנו בתקופה זו לירושלים ולתל־אביב. תכניות אלו נידונו בהרחבה במחקר," והמחקר הנוכחי מתמקד בהקשרן לבתי הקברות. מטרתה של סקירה ספרותית זו לשמש רקע להבנת האופנים בהם שימשו תכניות אלו בסיס למשאים ומתנים דרך התכניות הספציפיות לאזורי בתי הקברות כמו גם ההתדיינויות סביבן, אשר מפורטים בחלקו השני של הפרק.
1.2	הערה על "הקדוש"
במחקר רווחות שתי תפיסות עיקריות ביחס ל״קדוש״, זו הפואטית וזו הפוליטית (1986 Stallybrass and White). הראשונה, מתחום מדעי הדתות, בעקבות חוקרים דוגמת מירצ׳ה אליאדה ורודולף אוטו, מזהה את הקדוש, ובהתאם את המרחב הקדוש כהתגלמות מופלאה, מחוץ־ לגדר־הרגיל ומלאת עצמה של המציאות אשר מופיעה במרחב כ״כלי קיבול׳ של ממשות שמימית, נשגבת, ובהמשך רוכשת מעמד וכוח גם במובנים של חיי היום־יום המחולנים.
מנגד, בעקבות הסוציולוג אמיל דורקהיים, ממקמת התפיסה הפוליטית את הקדוש בסבך של פרקטיקות והבניות חברתיות, ומדגישה את האופן בו מרחבים הופכים למקודשים כתוצאה מעבודה תרבותית ממושכת וסבוכה, בסיטואציות היסטוריות נתונות (1995 Chidester and Linenthal, לוז 2005). נמרוד לוז דן בהבניית המקום הקדוש מבחינה חברתית, ומציין בעקבות האנתרופולוג קלוד לוי־שטראוס כי "המקום הקדוש כשלעצמו (כמו כל מקום) הוא מרוקן מכל משמעות, ועל כן הוא נגיש לכל משמעות שניצוק בו [...] הקדוש איננו בעל משמעות א־פריורית בלתי משתנה אלא הוא מקבל את המשמעות שלו מהמפגש הדינמי בין מערכות יחסים פוליטיות וחברתיות״ (לוז 2004, וו), ועל כך יש להוסיף - מרחביות.
צ׳ידסטר וליננת׳אל מדגישים את ממדי העימות הכרוכים במרחבים קדושים, הנובעים מתחרות על משאבים מוגבלים מחד (טריטוריה פיזית) ואפשרות לריבוי ועודף של משמעות וסמלים מאידך. כך הופכים אתרים קדושים לזירות של תביעות ותביעות שכנגד, ביטוי ליחסי כוח חברתיים כלכליים ופוליטיים - כמו גם התנגדות להם (995ו Chidester and Linenthal).
ברוח התפיסה הפוליטית, נקודת המוצא של מחקר זה הינה ביקורתית ביחס להיותם של "מקומות קדושים", ובכללם בתי הקברות הנידונים, עניין דתי ותו לא. המחקר מדגיש את היותם חלק בלתי נפרד ממערך הכוחות התרבותיים־פוליטיים־חברתיים־כלכליים הפועלים בזמן ומקום נתון.
1.3	בתי קברות מוסלמיים בירושלים וביפו - תל אביב
בירושלים ובתל־אביב - יפו מצויים כיום מספר רב של בתי קברות מוסלמיים, רובם לא פעילים, הרוסים במידה זו או אחרת וחלקם אף לא נוכחים כלל במפות ותכניות (בנבנישתי 1990, יהב 2004). עם זאת, עקבותיהם12 ניכרים במרחב העירוני וכפי שיובהר בהמשך הם משפיעים על האופנים בהם ערים אלו מתפתחות גם כיום.
ירושלים 1 בירושלים פרוסים כיום כ־ 24 בתי קברות בגדלים שונים, של בני דתות ועדות שונות, חלקם פעילים ואחרים הרוסים או נמצאים במצב של הזנחה (בנבנישתי 1990). בתיאוריו של מוג׳יר א־דין, שופט והיסטוריון מהתקופה הממלוכית שתיאר בכתביו רבים מבתי הקברות בשטחי ארץ־ישראל, מצוינים ארבעה בתי קברות מוסלמיים, כולם מחוץ לחומות העיר: בית הקברות של שער הרחמים, בית הקברות אס־סאהרה, בית הקברות של חללי הקודש, וממילא -בית הקברות המרכזי והגדול מכולם (א־דין [1495] 1982). על אלו נוסף בית הקברות של משפחת דג׳אני בהר ציון (רמון 2003) (איור 3).
יפו 1 במפה של תיאודור סנדל (878/9ו) סומנו שמונה בתי קברות מוסלמיים, חלקם שימשו את תושבי העיר עצמה ואחרים את תושבי הכפרים שבסביבה (דוגמת סלמה, ג׳מאסין, שייח׳ מואניס), וכן מבני קבר בודדים (איור 4). בית הקברות המוסלמי הראשון הגדול מצפון לעיר העתיקה היה אל־איסאף, בסמוך לשכונת רשייד, באזור שמדרום־מערב לשכונת מנשייה. בצמוד אליו היה בית קברות נוסף, באריה (יהב 2004).
בעקבות מגיפת הכולרה ביפו, בשנת 902ו, אסר השלטון העות׳מאני קבורה בתוך חומות העיר, דפוס שאומץ באירופה ובקולוניות כבר משלהי המאה השמונה־עשרה.13 איסור זה הביא להקמתם של שני בתי קברות באזורים שהיו מרוחקים מהאזור העירוני המיושב באותה עת: בית הקברות המוסלמי עבד אל־נאבי שכבר היה קיים, אך כעת הקבורה בו הותרה לתושבי יפו עצמה, ובית הקברות היהודי טרומפלדור. בנוסף היוותה המגפה "הזדמנות עירונית" להתחלת תהליך של הרחקת בתי הקברות מהשטח הבנוי, על מנת לאפשר צמיחה של העיר (קרק 984ו). בתקופת מלחמת העולם הראשונה מושל יפו, חסן בק, היה מעוניין בפינוי בתי הקברות מצפון ומדרום לעיר העתיקה, מכיוון שהיוו מכשול להתפתחות הרצף העירוני. תכנית זו לא התממשה בסוף במלואה בשל המלחמה, ורק בית הקברות שמצפון לעיר פונה. בתחילת המאה העשרים, עם ההתפתחות המסחרית של אזור צפון יפו וסלילת רחוב בוסטרוס (רזיאל כיום), החלה הבנייה לנגוס בשטחי בית הקברות אל־איסאף. הקברים שהיו בו הועברו לבית הקברות המוסלמי קזחנא בדרום יפו, עד לשנות הארבעים כאשר נסגר מחוסר מקום, ובמקומו הוקם בית הקברות טאסו באבו־כביר, הפעיל עד היום (קרק 984ו, יהב 2004). הכוחות הכלכליים שהובילו לפינוי זה ימשיכו להותיר את חותמם על עתיד בתי קברות נוספים, כפי שייווכח בהמשך במחקר זה.
1.4	היסטוריה של בתי הקברות ממילא ועבד אל-נאבי עד התקופה המנדטורית
ממילא 1 ההיסטוריה של בית הקברות ממילא מגיעה עד התקופה הממלוכית (7ו5ו־250ו), והוא אחד מארבעת בתי הקברות המוסלמיים שהיו מחוץ לעיר העתיקה בירושלים עוד במאה התשע־ עשרה. רבים מחיילי צלאח א־דין קבורים בו, כמו גם בני המשפחות המיוחסות של ירושלים, שיח׳ים, מושלים, שופטים ואנשי דת (קרק ולנדמן ו98ו, בנבנישתי ו99ו, ברקוביץ׳ 2006). מוג׳יר א־דין כתב על ממילא בשנת 495ו: "זהו בית הקברות המרכזי של ירושלים. רבים מנכבדי העיר, עאלמיה, צדיקיה וחללי הקודש שלה קבורים בו״ (א־דין [495ו] 982ו). א־דין אף מציין שני מבנים שהיו בשטח בית הקברות אשר שימשו כקברים ומבני תפילה קטנים; הראשון מכונה בכתביו אלקלנדריה, ולדבריו שימש בעבר כנסיה ביזנטית אשר טרם התמוטטות המבנה ב־ 488ו אף התגוררו בה אנשים; והשני הוא מבנה הכבאכיה, קברו של מושל צפת עלאא׳ א־דין אידורךי אל כובאכי משנת 283 ו, אשר נשמר היטב עד היום. מקור שמו של בית הקברות הוא ככל הנראה שיבוש של צירוף המילים "זה שבא מאלוהים" בערבית: מא־מן־אללה (בן אריה, 979ו), וא־דין מציע מקורות נוספים: "באב אללה" (שער אללה) או "זייתון אלמלה" (זיתי העדה). לפי ברקוביץ׳ (2006) הגיע שטחו בעבר ל־5וו דונם ולפי בנבנישתי (990 ו) ל־220 דונם. כך או כך הוא כלל שטחים גם מדרום לרחוב ממילא (אגרון כיום) וממערב לבריכת ממילא. כיום מסומן בית הקברות כאתר 39 בנספח הארכיאולוגי של תכנית המתאר לעיר לפיו "לאתר חשיבות רבה מבחינה היסטורית, תרבותית ואדריכלית".14
הבריכה שבשטח בית הקברות מתוארכת לתקופה הרומית. היא היוותה חלק ממערכת המים של העיר וניקזה את חלקו העליון של גיא בן־הינום. הבריכה הייתה מחוברת באמת מים לבריכת המגדלים שברובע הנוצרי בעיר העתיקה. כיום מסומנת הבריכה כאתר 38 בנספח הארכיאולוגי של תכנית המתאר לעיר לפיו "לאתר חשיבות רבה כחלק ממערכת המים לירושלים. מצבו השימורי של האתר סביר, אך מצבו התחזוקתי בכי רע. בית הקברות משמש כ׳רצועת הגנה׳ סביב האתר׳.15
בתצלום משנת 854ו נראית הבריכה וסביבה קברים רבים; השטח כולו אינו מגודר (איור
5)	. תצלום נוסף משנות השמונים של המאה התשע־עשרה מציג אף הוא את בית הקברות כשטח
פתוח וסביבו התחלה של בינוי (שכונת "מחנה ישראל', המבנה שעתיד להיות משכן הקונסוליה האמריקאית ובית חולים למצורעים) (איור 6). בתצלומים משנת 905ו קיימת גדר אבן נמוכה המקיפה את בית הקברות, וכן תחילת בינוי בשוליו (איורים 8־7). בשלהי התקופה העות׳מאנית, עם התפתחות העיר מחוץ לחומות החלו להקיף את בית הקברות מבני מסחר ומגורים באינטנסיביות גבוהה יותר, ולמעשה בשנות העשרים של המאה הקודמת הפך בית הקברות לנקודת ציון חשובה במרכזה הגיאוגרפי של העיר (איורים 0ו־9) (בנבנישתי 990ו).
עבד אל־נאבי 1 בית הקברות צוין לראשונה במפת סנדל (879/9 ו) (איור 4) כקברו של הקדוש עבד אל־נאבי ומקום הקבורה של הכפר סומייל (אל מסעודיה), ושימש כמקום קבורה עד שנות השלושים של המאה העשרים. מבנה הקבר משתייך לרצף אתרי עלייה לרגל אשר הוקמו בתקופה הממלוכית לאורך מישור החוף, דוגמת סידנא עלי שמדרום לארסוף או נבי רובין הסמוך לשפך נחל שורק, אולם הוא פחות מהם בחשיבותו, ואינו מוזכר כמעט בספרות עולי הרגל של התקופה (ארליך 2009). מיקומו אינו מפתיע - על ראש רכס כורכר בנקודה הגבוהה ביותר בסביבתו, באזור שהיה מרוחק מבתי מגורים וסמוך לאזורי הכרמים.16 מבנה הקבר מופיע בתיאורו של החוקר והארכיאולוג ד״ר קונרד שיק משלהי התקופה העות׳מאנית כחלק מתיאור מסע שערך מיפו לכיוון צפון: "רכבנו דרך "שער היבשה" ופנינו לשפת הים השטוחה והחולית, שלאורכה המשכנו כמחצית השעה. במקום שמתחילות גבעות רכבנו על קרקע מוצקה יותר, עברנו בקרבת הוואלי עבד אל נאבי, שנמצא על הגבעה הגבוהה ביותר, עד שירדנו במדרון לעבר הירקון (עוג׳ה)" (שיק 998ו, 209).
בשנת 903ו כאמור הקצה מושל יפו אזור זה לקבורה של מוסלמים תושבי יפו. מבנה הקבורה של הקדוש אשר על שמו קרוי בית הקברות ("עבד הנביא" - כינויו של מוחמד לפי המסורת המוסלמית) מצוי כיום במרכז בית הקברות, ובו חמש גומחות תפילה, קשתות רבות, כוכים ועיטורים מאבן צבעונית - עם זאת לא מצוי מידע היסטורי אודות זהותו (קרק 984ו, יהב 2004). סביב מבנה זה עשרות קברים פשוטים, כיום הרוסים ברובם, חלקם מחופים אבן ואחרים תערובת של חומר מליטה וצדפים.
בית הקברות בתקופה זו לא היה מצוי בשטח עירוני מבונה, ובשונה מממילא לא הייתה לו חשיבות היסטורית משמעותית, ולכן כמעט שאינו מתועד בתצלומים בתקופה זו. גם הכפר סומייל עצמו לא היה בעל חשיבות מיוחדת ביחס לכפרים אחרים בסביבה; תושביו התפרנסו בתקופה זו בעיקר מחקלאות, ומספרם היה קטן יחסית (איור וו).7ו
על אף מיעוט המסמכים ניתן לדמיין את המרחב שסביבו: הסימון הגרפי של חולות וכרמים במפת סנדל מופרע על ידי קו דק, שביל שמחבר את הכפר סומייל עם בית הקברות ובו וודאי עברו עם הנפטר לקיים את טקס הקבורה. דרך זו הפכה לימים לרחוב ארלוזרוב אך המשיכה לחבר בין הכפר לבית הקברות. אט אט השתנה הנוף סביב, כאשר את החולות והכרמים החליפו בתי מגורים ומוסך האוטובוסים. הדרך ליפו עצמה מסומנת, אולם למעשה תוואי ההליכה היה על שפת הים. בשונה מממילא, היה אם כן בית הקברות עבד אל־נאבי ישות מרחבית מנותקת שקשורה לסומייל וליפו דרך השימוש, ובאופן פיזי באמצעות קווים דקים של דרך. הבחנה זו השפיעה גם היא על האופן בו שני בתי הקברות התפתחו בהמשך.
1.5	התקופה המנדטורית
1.51 רקע כללי - תכנון ערים בריטי18
שורשיו של תכנון הערים המודרני המערבי נעוצים במאה ה־9ו וקשורים לסוגיות של צפיפות, היגיינה ותנאי מגורים לא נאותים בערים המתועשות. אל מול כל אלו נולד הצורך בתכנון אשר יבטיח עתיד טוב יותר לתושבי הערים כמו גם יסדיר את התרחבותן אל עבר השטחים הפתוחים. על אף השפעות בינלאומיות, התפתחות תכנון הערים בבריטניה, אשר הייתה מודל לתהליכי מודרניזציה, תיעוש ועיור, נחשבת לרוב כתהליך פנימי ונפרד (1994 Hyman). ניתן לסמן את האצתו של תהליך זה בראשית המאה העשרים עם העברת חוק המגורים ותכנון הערים הראשון בבריטניה ב־ 1909, כמו גם פרסום ספר הלימוד החשוב לתכנון ערים של ריימונד אונווין (Unwin)
ופתיחת מחלקה ל״תכנון אזרחי" תחת בית הספר לאדריכלות באוניברסיטת ליברפול באותה שנה. התקופה שבין שתי מלחמות העולם הייתה מכוננת למקצוע של תכנון הערים בכלל, ובבריטניה בפרט, שכן בעקבות ההרס שגרמה המלחמה סוגיות של תכנון עירוני ודיור הפכו למשמעותיות ביותר, ובתקופה זו החלה התמסדות מקצועית דרך מוסדות ממשלתיים ומקצועיים כמו גם דרך כתבי עת, כנסים ותערוכות. השפל הכלכלי והאבטלה הובילו לצורך בהתערבות ממשלתית אינטנסיבית יותר בפתרון בעיות דיור באמצעות תכנון מוסדר. אולם כנגד דוגמאות של תכנון אשר הושפע מהסוציאליזם19 ולחילופין מהפשיזם לסוגיו ומהקומוניזם,20 וגם כנגד תכנון הערים המודרניסטי אשר החל לפרוח בעיקר בארה״ב ובצרפת,21 בבריטניה בבסיסו של התכנון הייתה התנגדות לעיר הויקטוריאנית ומצוקותיה החברתיות, כמו גם תשוקה למגורים קהילתיים ואמונה ששיפור חברתי יושג על ידי סדר ונוחות בסביבה הבנויה. כמו כן, התכנון נתפס על ידי המתכננים הבריטיים ככלי רציונלי וטכני, ולכן גם אוניברסלי, ניטרלי וא־פוליטי, או כפי שהגדירו זאת: "אלטרנטיבה שלישית" לתפיסות מימין ומשמאל במפה הפוליטית בבריטניה.
בין דמויות המפתח אשר קידמו את תכנון הערים כמקצוע ואת תפיסת תפקידו של המתכנן היה האדריכל פטריק אברקומבי (Abercrombie), ראש הקתדרה לעיצוב אזרחי בליברפול מ־5ו9ו. את המסגרת התיאורטית לפעולותיו שאב אברקומבי מהגותו של פטריק גדס (Geddes), פרופ׳ סקוטי לבוטניקה, שהשכלתו הרשמית הייתה במדעי החיים, אולם תחומי העניין הרחבים שלו כללו סוציולוגיה ותכנון עירוני.22 מקור השפעה נוסף היה רעיון "עיר הגנים", אותו פיתח ההוגה אבנעזר האוורד (Howard) בתחילת המאה העשרים על מנת לשלב את יתרונות חיי העיר והכפר במרחב העירוני. ספרו של האוורד (902 ו) Garden Cities of To-morrow פרס את עקרונות התכנון המרכזיים לתפיסתו: עיר ששטחה ותכניתה ידועים מראש, בנייה בצפיפות
נמוכה, הפרדת שימושי קרקע ושילוב של שטחים ירוקים במרכז וכן בטבעת המקיפה את העיר, אשר מעבר לה שטחי חקלאות (998 ו 23.(Hall
התכנון הקולוניאלי הבריטי היווה בעת ובעונה אחת תוצר לוואי של הרעיונות אשר פותחו בבריטניה עצמה, ובמקביל היווה שדה לרכישת ניסיון מקצועי ולמימוש רעיונות שביצועם בבריטניה היה בלתי אפשרי (994 ו Hyman). אחד ההישגים המשמעותיים של האימפריה הבריטית היה סקירה ומיפוי דקדקני של שטחי הקולוניות שברשותה, עניין שהיה מהותי הן כאמצעי של שליטה וניהול שטחים, והן כסמל וביטוי מוחשי להגמוניה האימפריאלית (2002 Brayshay and Cleary). הום מבחין בין שלושה סוגי מתכננים בריטיים בקולוניות: סוקרים ומהנדסים בשירות הממשל, אדריכלים יועצים אשר הובאו לקולוניות למשימות ספציפיות או לתקופות ארוכות יותר, או כאלו אשר הזדמנו למקומות שונים לתקופות קצרות (996ו Home).
52	.ו תכנון בא"י-פלסטינה בתקופה המנדטורית
שליטת האימפריה העות׳מאנית בא״י־פלסטינה הגיעה לקיצה עם כניעת הצבא הטורקי לגנרל אלנבי בתשיעי בדצמבר 7ו9ו. היה זה האחרון ברשימה ארוכה של שטחים אותם כבשה וניהלה בריטניה הגדולה במאות הקודמות. עם זאת שטח זה לא נחשב לקולוניה, אלא היה נתון לפיקדון פיקוח, מנדט מטעם חבר הלאומים אשר הוענק בעשרים לאפריל 920ו. בהתאם להסכם האג (907ו), בתחילה נוהלה הארץ כשטח צבאי הכפוף למגבלות אזרחיות. בהמשך, עם מינוי הרברט סמואל לנציב העליון הראשון בראשון ליולי 920ו, הועברה הארץ לניהול אזרחי שאף לו היו מגבלות חוקתיות, כלכליות ופוליטיות ביחס לאפשרויות הפיתוח של הארץ (ביגר 983ו).
תקופה זו של ראשית המאה העשרים אופיינה בתהליכי מודרניזציה ופיתוח. על אף שתכניות בינוי ותשתיות הוכנו גם במהלך התקופה העות׳מאנית, המנדט הבריטי נחשב ל״מייבא" התכנון המודרני לא״י־פלסטינה (אפרת 994ו). השימוש בתכנון העירוני נתפס על ידי הבריטים ככלי יעיל לניהול הארץ ויושביה, וכפי שנכתב בהקדמה לפקודת בניין ערים ו92ו: "הממשלה צריכה לשלוט בצמיחה ובארגון של הערים ולפקח שהן תתפתחנה באופן בריא ומסודר" (אצל: 77 ו, 997 ו Home).
"ייבוא" של תיאוריות תכנון מערביות עדכניות, ידע אדריכלי וחקיקה עירונית אפיין ככלל את השלטון הקולוניאלי בתחילת המאה העשרים, ושימש פעמים רבות אמצעי של שליטה ויצירת מערך מודרני ומפותח בעולם ה״לא מערבי״ (996ו Kolodney and Kallus 2008 ,Home). לפי היימן היו לממשל הבריטי כמה עקרונות מנחים ביחס למדיניות פיתוח הארץ: (ו) ״ממשל טוב״ -ניהול תקין ומודרני של הארץ; (2) מודרניזציה דרך השקעה בתשתיות ותחבורה; (3) עידוד פיתוח על ידי האוכלוסייה המקומית; (4) השקעות בעקבות אינטרסים אימפריאליים (994ו Hyman). כפי שיובהר בהמשך, ירושלים הייתה חריגה בהקשר זה שכן אחת ממטרות התכנון העיקריות עבור העיר הייתה שימור העיר העתיקה וסביבותיה ושמירה על המקומות הקדושים.
כיוון שמטרת המנדט הייתה לפתח את הארץ במטרה לאפשר לאוכלוסייה המקומית, בבוא הזמן, לנהלה בשלטון עצמי, קידם הממשל הקמת מנגנוני מנהל מקומיים, ועדות תכנון וכדומה (994ו Hyman). המבנה החוקי של פעולות הפיתוח תחת השלטון המנדטורי נסמך על פקודת בניין ערים ו92ו, אשר הוחלפה בשנת 936ו בפקודה מעודכנת.24 העיריות היוו מכשיר הנועד לקדם את השלטון העצמי של תושבי הארץ, והממשל העירוני היווה את האתר המרכזי בו יכלו לפעול תושביה במסגרת שלטונית (ביגר 983ו). ייחודה של א״י־פלסטינה היה כפול, שכן מחד הייתה לה ולירושלים בפרט, חשיבות רבה עבור ממשלת המנדט, ומאידך, סמכויות השלטון בה היו כאמור מוגבלות מבחינות רבות, וכפופות לקשיים פוליטיים בינלאומיים ומקומיים. מצב עניינים זה הוביל לכך שעל אף ריבוי תכניות הפיתוח, האפשרויות ליישמן היו מוגבלות במרבית המקרים.25 כך, על אף שהחוק כלל בן היתר בסמכותן של הוועדות לדון בפרצלציה מחודשת ולהפקיע שטחים לטובת דרכים ללא פיצוי, בפועל מרבית עבודתם הסתכמה בהליכים מקומיים של מתן היתרי בנייה (997 ו Home).
ירושלים הייתה בעלת חשיבות מיוחדת לשלטון הבריטי ולנושאי התפקידים השונים בממשל באופן אישי. במובנים תכנוניים רבים היחס אליה היה חריג, ונשען על הרצון לשמר את העיר העתיקה וסביבותיה, כפי שיודגם בהמשך. על אף שבתקופת הממשל הצבאי נוהלה מרבית הארץ מיפו, הממשל האזרחי הפך את העיר לבירתו הרשמית. החלטה זו הייתה נעוצה ככל הנראה ברגשות הדתיים העמוקים כלפי קדושתה של העיר, שכן צידוקים כלכליים ומנהלתיים תמכו
בשליטה מערי השפלה הקיימות,26 או אף הקמת עיר בירה חדשה כפי שנעשה במקומות אחרים בעולם (ביגר 983 ו, ביגר 2003).
מושלה הראשון של העיר, רונלד סטורס (Storrs), ראה כחלק בלתי נפרד מתפקידו את השמירה על חזות העיר, וב־8ו9ו ייסד את אגודת "פרו־ג׳רוזלם" שבין מטרותיה ייזום סקרים ותכניות לעיר, טיפוח וניקוי אתרים בעלי חשיבות (בעיקר בעיר העתיקה) וגיוס כספים למטרות אותן לא יכול היה הממשל לממן.27 לאחר כינון הממשל האזרחי החלו לפעול בעיר, החל מספטמבר ו92ו, ועדה מקומית לתכנון עירוני וועדת תכנון מחוזית (קרויאנקר 989ו).
טרם התקופה המנדטורית לא פותחה ירושלים מתוך תפיסה כוללת, אלא בעקבות צרכים מנהלתיים ודתיים נקודתיים (אפרת 994ו). עידן "התכניות הגדולות" הגיע כאמור עם המנדט הבריטי, ובמהלך שלושים שנותיו הוכנו לירושלים חמש תכניות כוללות; שלוש הראשונות תכניות אב מנחות ושתי האחרונות - תכניות מתאר סטטוטוריות, כמו כן הוכנו בתקופה זו תכניות נקודתיות רבות לפיתוח אזורים שונים בעיר. תחושת האחריות ההיסטורית וההתפעמות הרגשית מהאפשרות לשמר את המסורת של העיר הקדושה מחד והצורך לעצב את עתידה המודרני מאידך, הם שעמדו בבסיסן של התכניות השונות לעיר בתקופה זו, וההתייחסות לבית הקברות ממילא בתכניות רבות ובקני מידה שונים מדגימה היטב מתח זה.
תהליכי התכנון בתל אביב, לעומת זאת, נשאו אופי שונה ועצמאי יותר ביחס לירושלים. בראשית התקופה המנדטורית הייתה תל אביב חלק בלתי נפרד מיפו וכפופה לה מוניציפאלית. באחד עשר במאי 929ו הופרדה לרשות אוטונומית מנהלית (Township), אשר כפופה עדיין ליפו, אולם בפועל נהגה המועצה המקומית, שהייתה כולה יהודית, בעירייה לכל דבר.28 ב־ 934ו זכתה
תל־אביב למעמד של עיר, ועירייתה זכתה לסמכויות אוטונומיות שלא היו בסמכותן של עיריות אחרות בשטחי המנדט, בין היתר בתחומי התכנון והבנייה. בשנת 937ו הוגדרה תל אביב כאזור בניין ערים נפרד (ביגר 983ו, ביגר ושביט ו200). בנוסף, בשונה מירושלים ההיסטורית, תל אביב נחשבה לעיר חדשה ומודרנית שפעולות הפיתוח בה לכאורה אינן קונפליקטואליות כבירושלים. יוזמות הפיתוח והתכנון הרבות בעיר היו פנים־עירוניות: הן של גורמים כלכליים פרטיים, והן של העירייה עצמה, אולם לא של הממשל המנדטורי. כפי שקובע מרום העיר "מקיימת בתוכה שילוב נדיר בין עירוניות קונקרטית לקונספציה רעיונית, שכן מתוך סדרה מתמשכת של תכניות צמחה במהירות עיר של ממש״ (מרום 2009, סו).
53	.ו ייצור ההקשר בין "בית הברות" ל׳שטח פתוח ירוה"
עוד טרם התקופה המנדטורית נתפסו בתי הקברות ממילא ועבד אל־נאבי כשטחים פתוחים, ובמסורת המוסלמית קיים קשר הדוק בין בתי הקברות לבין נוף וצמחייה. תאופיק כנעאן אשר סוקר קברי קדושים מוסלמיים בתחילת המאה העשרים מציין כי ליד מרביתם צומח עץ, ולעיתים אף מספר עצים או חורשה, אשר נתקדשו בזכותו. הוא מוסיף ומציין כי העצים הנפוצים הם אלון, תאנה, חרוב או זית. כנעאן אף מציין כי רבים מקברי הקדושים מצויים ליד חורבות, אשר להן "השפעה על הדמיון העממי, וברוב המקרים נקשרו אליהן מסורות כלשהן עוד לפני הקמת הקבר" (כנעאן [927 ו] 996 ו, 44).29
עם זאת, היו אלו התכניות המנדטוריות אשר ייצרו באופן מודע, מכוון ובאמצעים מקצועיים את ניסוח הקשר הרעיוני בין "בית הקברות" ל״שטח פתוח ירוק" - כלומר טבע מוסדר ומסומן. מהלך זה השפיע רבות על המשך התפתחותם של בתי הקברות. על אף שמהלך זה נוסח מתוך תפיסות רעיוניות שונות לכאורה בשתי הערים: בירושלים - "החגורה הירוקה", ובתל־אביב - "שמורת הטבע", הדיון יציג הקבלות והקשרים בין התהליכים אשר הובילו לסימון ממילא ועבד אל־נאבי כגנים בהמשך.
ממילא 1 על אף ההבדלים עליהם אעמוד בהמשך, ארבע התכניות הראשונות לעיר כללו באופן מובהק את המדיניות להפוך את בית הקברות ממילא לשטח פתוח ירוק, כחלק מהחגורה הירוקה
(Green Belt) המקיפה את העיר העתיקה. מקורו של המונח ״החגורה הירוקה״ בסביבות 1900 בכתיבתו של אבנעזר האוורד, אולם חגורות ירוקות הופיעו בתכנון הבריטי עוד שנים רבות לפני כן. מקורותיו של הרעיון רבים, החל מעיר הלווים התנ״כית ועד ספרו של תומס מור, אוטופיה. הדוגמה המוקדמת ביותר של רצועה המפרידה את העיר מסביבתה שלא למטרות צבאיות, היא צו משנת 1560 שמטרתו יצירת ״חגורה סניטרית״ (מצרפתית: Cordon Sanitaire) סביב לונדון מטעמי היגיינה. בהמשך, החגורה הירוקה פותחה ככלי תכנוני (יעיל במקרים רבים) לריסון והכוונת התרחבות השטח העירוני, על ידי ייצור הפרדה בין העיר לשטחים הפתוחים שסביבה באמצעות שטח ירוק מוגדר (1994 30.(Cohen
בקולוניות החל השימוש בחגורות ירוקות במאה השמונה עשרה, וביתר שאת לאחר מלחמת העולם הראשונה (1997 Cohen 1994 ,Home). לעיתים שימשה החגורה הירוקה מטרות דומות לאלו ששימשה בבריטניה עצמה,31 לעיתים כאמצעי הגנתי על העיר מבחוץ ולעיתים ליישום "סדר קולוניאלי": מערך עירוני מודרני הניתן לשליטה ולהפרדה.32 עקרון תכנוני זה יושם בתכנון הבריטי במקומות נוספים בעולם33 כמו גם בא״י־פלסטינה, ובהמשך גם הייתה לו השפעה ניכרת על יישומן של אידיאולוגיות לאומיות (1997 34.(Kolodney and Kalins 2008 ,Home
כפי שיודגם בהמשך, החגורה הירוקה בירושלים, אשר נועדה להקיף את העיר העתיקה, שיקפה בעיקר את הרצון לייצר הפרדה בין הישן, המסורתי, הפיקטורסקי, לבין החדש, המודרני, המתפתח באופן מואץ, ולהפוך את העיר העתיקה למוקד חזותי, מושא למבט המוקף שטחים
פתוחים. סטורס אף כתב בזיכרונותיו כי ״אילו היה בשנת 850ו כובש בעל טעם וחוש לעניינים אלה, היה מקים את החנויות, המנזרים ובתי־המלון הרחק מן העיר העתיקה והיה משאיר את החומה האפורה בתוך כר של עשב, זיתים וברושים״ (אצל: קרויאנקר 989ו, 28). חשוב לציין כי על אף השימוש במושג זה הוא אינו מופיע על גבי התכניות עצמן, אלא מנוסח בהגדרות שונות דוגמת ״חגורה נקייה הנשארת במצבה הטבעי״ (Clear belt in its natural state), "מערכת פארקים" (Park System) וכדומה.
כבר בשמונה לאפריל 8ו9ו פרסם סטורס פקודה האוסרת כל פעולת הרס או בנייה בהיקף שסביב העיר העתיקה, ובכך סימן למעשה את ראשית מדיניות השטחים הפתוחים סביב העיר. התכנית הראשונה אשר התוותה את החגורה הירוקה סביב העיר הייתה תכנית מק׳לין (McLean) (איור 3ו). תכנית זו נחתמה בעשרים ושניים ביולי 8ו9ו, והיוותה את נקיטת העמדה התכנונית הראשונה בשטחה של א״י־פלסטינה לאחר כיבושה. וויליאם מק׳לין שהיה מהנדס אזרחי ומתכנן מוכר שעבד בסודן ובמצרים, הוזמן על ידי אלנבי וסטורס35 בשל חששם של הבריטים מפני פעולות פיתוח מואצות ובלתי נשלטות בעיר, באופן שיסכן את ה״קסם והמסורת" של ירושלים.36 התכנית, אשר לא קיבלה תוקף חוקי ולא יושמה,37 הציעה חלוקה בסיסית לארבעה אזורים:38 העיר העתיקה - לשימור ושחזור, רצועה סביב העיר העתיקה - לפינוי,39 רצועה חיצונית נוספת
סביבה - לבנייה מוגבלת, ועיר מודרנית אשר תפותח ממערב לדרכים שסומנו בתכנית (1994
40.(Hyman
בית הקברות ממילא לא היה בשלב זה חלק מהחגורה הירוקה עצמה, אלא אחד מארבעת השטחים הפתוחים שייעד מק׳לין בתחומי העיר המודרנית, והוא מתוחם במערכת דרכים משניות אשר מסמנת את גבולותיו. שטחו גובל באזור הפיתוח המוגבל,41 ומבחינות רבות נדמה כי הוא שייך יותר לאזור זה מאשר לעיר המודרנית. בדומה לשטחים הפתוחים האחרים בתכנית הוא הוגדר על ידי הגבלות ואיסורי בנייה, אולם לא ניתנה כל אינדיקציה לגבי אופן הפיתוח שלו.
רעיון החגורה הירוקה פותח גם בתכניות הבאות לעיר. פטריק גדס, המתכנן השני שהציע תכנית לירושלים,42 היה בתקופה זו מתכנן ערים בעל שם ופילוסופיית תכנון מפותחת.43 תפיסת התכנון שלו, ובעיקר הדגש על התכנון ככלי הצומח מתוך המאפיינים הפיזיים המקומיים44 ועשוי לייצר ״אבולוציה חברתית״ (1994 Meller 1990 ,Hyman), ניכרים ביחסו אל החגורה הירוקה בכלל, ואל ממילא בפרט כפי שיודגם בהמשך.
גדס היה ממבקריה החריפים של תכנית מק׳לין לירושלים המודרנית, אולם תמך ברעיונותיו של מק׳לין לשימור ושחזור העיר העתיקה וסביבותיה. הוא ראה את ירושלים כעיר היסטורית הנושאת אידיאל גלובלי, משותפת לדתות וגזעים שונים, ובכך מתאימה לתכנון
באמצעות פעולות ״כירורגיות שמרניות״ כפי שהוא הגדיר אותן - התערבות זהירה באזורים שונים בעיר על ידי פעולות תכנוניות מינוריות.
אחד מהעקרונות החשובים ביותר בתכנית גדם הוא הרחבת רעיון החגורה הירוקה לכדי מערכת פארקים, בה גם נכלל לראשונה אזור בית הקברות ממילא (איור 4ו).45 גדם תרגם את הרציונל התכנוני של טבעת ריקה המקיפה את העיר העתיקה המצוי בתכנית מק׳לין, לכדי מערכת שטחים פתוחים ירוקים הכוללת בתי קברות ואתרים מקודשים רבים אחרים לשלוש הדתות: ״הפארק הקדוש הנרחב והחשוב ביותר בעולם״ במילותיו של גדס עצמו (אצל: 35 ו, 994ו Hyman). שטח הפארק כלל את מרבית השטחים שהציע מק׳לין להגבלת בנייה (השוני הניכר הוא אי הכללתו של פסגת הר הזיתים בפארק של גדס), וכמו כן מספר הרחבות ביניהן מערבה כלפי ברכת ממילא.
לפי היימן, גדס אפיין אזורים מסוימים בפארק לדתות השונות, וראה בו תקדים לאפשרות של דו־קיום של שלוש הדתות הגדולות זו לצד זו מתוך מטרה משותפת לשמירה על העיר. כמו כן הוא ייעד אזורים נרחבים מתוך הפארק לשמש את בתי הקברות הקיימים ואת הרחבתם, מתוך הנחה שיינטעו בהם עצים כך שיוכלו להפוך לחלק מהפארק. ביחס לבית הקברות ממילא, גדס ציין את הצורך בנטיעות בו ואת הפיכתו ל״פארק מוסלמי". גדס אף התייחס למחסור במים כאלמנט נופי סביב העיר העתיקה, והציע מילוי של הבריכות העתיקות, ביניהן בריכת ממילא.
ב־920ו הנרי בקר ויהושע סלנט הכינו תכנית מפורטת לאזור בית הקברות תחת הנחייתו של גדס (איור 5ו) (994ו Hyman), אשר נותרה כסקיצה לא ממומשת. חלק ניכר משטח התכנית מיועד לפארק, ומסומן בגבולות ברורים התחומים בנטיעות. בפארק מסומנת דרך המחברת בין
רחוב ממילא לרחוב המלך ג׳ורג. כמו כן, באזור המערבי ניתן להבחין בחלוקה למגרשים וסימון
בינוי, אולם ייעודם של מבנים אלו לא ברור.46
תכנית נוספת אשר תמכה ברעיון הפיכת בית הקברות לגן כחלק מהחגורה הירוקה היא זו של האדריכל צ׳ארלס אשבי (47.(Ashbee אשבי נודע כאמן, מחנך וחבר בולט בתנועת "אמנויות ואומנויות״ הבריטית48 (הייזלר־רובין 2005). לתפיסתו של אשבי, האמנות - כמבטאת ערכים נעלים - עומדת כנגד תחלואי החיים המודרניים שאת ביטויים ראה במסתור ובתיעוש והייצור ההמוני. הוא לא התנגד למודרניזציה וטכנולוגיה, אולם הדגיש את הצורך להשתמש בהם בתוך מסגרת ערכית הומנית, ואף הדגיש את יכולתו של תכנון הערים לשמש ככלי המייצר חיים כאלו. בהשפעת תנועת האמנויות והאומניות כמו גם של אסכולת התכנון "העיר היפה"49, שני עקרונות הכרחיים לכל תכנית היו לדידו תחושת הקהילתיות שהיא תייצר מחד, והאסתטיקה שלה מאידך (994ו Hyman), עקרונות אשר באו לידי ביטוי גם ביחסו לחגורה הירוקה ולבית הקברות ממילא.
תכניתו של אשבי אימצה אף היא את רעיון ריקון האגן החזותי כפי שהופיע בתכניות הקודמות ותרגמה אותו לכדי גיאומטריה מובחנת בעלת גבולות ברורים, המושפעת מנתוני בעלויות וטופוגרפיה (973ו Kutcher). אחד ההיבטים הבולטים בתכנית הוא מערכת הפארקים50
אשר פותחה על ידי אשבי ב־920ו בהשפעת תכניתו של גדס (איור 6ו). אשבי ראה בבתי הקברות,
וביניהם ממילא, חלק אינטגרלי ממערכת השטחים הפתוחים של העיר וטען כי ההבחנה העיקרית בין הצעתו לבין אלו שקדמו לה היא הכוונת התכנית באמצעות "קברים, אתרי קבורה, ואתרי זיכרון קיימים אשר ישולבו לתוך הפארק״ (אצל: 375, 994ו 51.(Hyman
לאחר מכן המשיך אשבי לעבוד על פיתוח תכנית כוללת לעיר אשר תתווך בין רעיונותיהם של מק׳לין וגדס ותכלול את מערכת הפארקים. ב־ו92ו הוא הגיש טיוטא של התכנית אשר לא עודכנה בהמשך: ״מערכת האיזור של ירושלים״ (52(Jerusalem Zoning System (איור 7 ו). לפי היימן, אשבי ראה במערכת הפארקים אלמנט עצמאי, וחלק מהותי ממדיניות השימור כלפי העיר העתיקה. לדבריו של אשבי, סימון השטחים כפארק אינו מחייב בהכרח שימוש בצמחייה ״עיטורית״ (ornamental), אם כי עיבוד מסוים של טרסות יידרש: "מרבית האדמה, כך [אני] מקווה, תמיד תישאר תחת עיבוד הפלחים, או אפילו בפראותה הנוכחית״ (אצל: 375, 994ו
.(Hyman
בשנת 922ו מונה האדריכל ומתכנן הערים אלברט קליפורד הולידיי (Holliday) למחליפו של אשבי כיועץ האזרחי לפיתוח ירושלים.53 כיוון שבאותה עת לא הייתה תכנית כוללת מאושרת לעיר, היא פותחה על ידי תכניות מפורטות שונות, והצורך בתכנית אב הפך לדחוף ביותר (948ו Kendall). תכניתו של הולידיי הייתה למעשה הראשונה שאושרה וקיבלה תוקף סטטוטורי: לאחר דחיות ועיכובים רבים, בינואר 929ו הוצגה התכנית, ולבסוף אושרה להפקדה בשישה־עשר לינואר 930ו (איור 8ו). שטחי בתי הקברות של העיר, ובכללם ממילא, יועדו להיות חלק מהשטחים הפתוחים בתכנית. עם זאת, בתכנית זו מסומן בית הקברות כשטח שמוגדר "בית קברות", ולא כמו בתכניות שקדמו לה באופן רציף כשטח ירוק. כמו כן, בתכנית זו מתחילה להסתמן התחרות בין השטח הפתוח לבין מה שיועד להיות המע״ר של ירושלים, באזור הרחובות יפו והמלך ג׳ורג׳,54 וכן מדרום לבית הקברות ברחוב סנט. ג׳וליאן (דוד המלך כיום), תחרות שרק גברה בהמשך.
אחד החידושים בתכנית הולידיי לעומת קודמותיה הוא מפת אזורים ארכיאולוגיים, שסימנה שטחים בהם יש עתיקות, ובה נכלל גם שטח בית הקברות ממילא. התקנות לגבי אזורים אלו היו חד משמעיות: איסור מוחלט על בנייה ללא אישור של מחלקת העתיקות. בשטחים נרחבים מתוך מפה זו, דוגמת הטבעת הירוקה סביב העיר העתיקה או בתי הקברות, נאסרה בנייה בכל תנאי, והולידיי עצמו כתב ב־926ו כי "ספק גדול אם חלק ניכר משטח זה יישאר לא מפותח רק בשל העתיקות״ (אצל: 458, 994ו Hyman). ייתכן אם כן שעצם סימונם כשטחי עתיקות התאפשר בין היתר בשל היותם תחת הגבלות בנייה בכל מקרה. כך או כך, תכנית זו מדגימה את חשיבותה הגוברת של הארכיאולוגיה בתכנון הקולוניאלי,55 והן את הקשר המסתמן בין עתיקות לשטחים פתוחים וגנים. קשר זה בין גנים ועתיקות, הינו משמעותי לבית הקברות גם במעבר לתקופה הלאומית כפי שיודגם בפרק השני.
עבד אל־נאבי 1 תהליך דומה של יצירת קשר בין בית הקברות לשטח ירוק התרחש באותו הזמן בתל אביב, אם כי מבחינה מושגית ראשיתו ברעיון שונה - "שמורת הטבע". בשנות העשרים היה מצוי בית הקברות בלב אזורי הפיתוח של תל אביב בכלל, ושל קו החוף בפרט. שטחי חולות וכורכר רבים נמכרו בתקופה זו לצרכי בניה יהודית. כמו כן, בשנת 924ו פנתה העירייה לממשלת המנדט על מנת שתעביר לרשותה את אדמת החוף שכונתה ״מחלול׳ ובשנת 926ו הועברו לרשות העירייה קרקעות אלו בשטח כולל של 9ו26,2 מ״ר אשר יועדו להיות שטח ציבורי עירוני56 (שביט וביגר ו200).
עם זאת, אדמת בית הקברות עבד אל־נאבי נותרה הקדש מוסלמי, ואת רכס הכורכר כולו (ובכללו בית הקברות), שכונה אדמות אבו־גזאללה (איורים ו2־20), לא הסכימו בעלי הקרקע למכור לעיריית תל־אביב או ליזמים פרטיים בשל הקרבה לבית הקברות (ידיעות עיריית תל־אביב 953 ו). כך קרה שמלכתחילה נתפסה גבעת הכורכר ועליה בית הקברות כשטח נפרד מהעיר תל אביב ומקו החוף שלה והפכה למובלעת חוץ־טריטוריאלית של העיר (אלואיל 2006).
התכנית הכוללת היחידה שהוכנה לעיר בתקופה זו הייתה של פטריק גדס. בעת שביקר בטקס חנוכת האוניברסיטה העברית בירושלים (925ו), הוזמן גדס על ידי ראש עיריית תל אביב
מאיר דיזנגוף על מנת להתוות תכנית להתפתחותה העתידית של תל אביב, ועל אף כי יפו נכללה לכאורה בתכנית זו, עיקרה התייחס לתל אביב.57 גדס השלים כתיבת דו״ח מקיף על יפו ותל אביב באוקטובר 925ו אשר לווה בתכנית המציגה את תל אביב במצבה הקיים בתוספת רובע חדש מצפון58 (מרום 2009). על אף הכותרת "יפו ותל אביב", הדו״ח עצמו התייחס כמעט רק לתל אביב. התכנית אושרה על ידי מושל המחוז בשנת 927ו, זכתה לתוקף חוקי ב־ 929ו, וב־ 938ו היא תוקנה ועודכנה (איור 22) (ביגר 983ו, שביט וביגר ו200).
רכס הכורכר של עבד אל־נאבי מהווה חלק ניכר ממתאר המפגש של העיר עם הים בשטח התכנית. כך, מספר שנים לאחר שסימן את שטחו של בית הקברות ממילא כשטח ירוק פתוח, נקרה בדרכו של גדס בית קברות נוסף המצוי בשטחי עיר מודרנית מתפתחת. גדס ייעד את שטח הגבעה לאזור של "שמורת טבע" שתהיה "פארק פרחי בר", ולא אזור בנוי או אף גן נטוע.
באורח פרדוקסלי, ראשיתן של "שמורת הטבע" בבריטניה59 קשור קשר הדוק למסורת הציד האנגלית וייסודם של היערות המלכותיים למטרה זו.60 בהמשך, עם התיעוש והעיור הגובר של המאה התשע־עשרה, כך גם גבר הצורך להגן על הטבע באופן ממוסד; התפתחות המדע ותיאוריות אבולציוניותי6 השפיעו אף הן על מגמה זו. עם זאת, עיקר החקיקה המשמעותית בנושא62 החלה בבריטניה רק בשנות הארבעים של המאה העשרים (997ו Evans). כמו כן, נקשרה שמורת הטבע לרעיון של "הפארק הלאומי" כפי שבא לידי ביטוי בארה״ב ובאירופה למשל, כ״חבל ארץ שבו נשמר הטבע הראשוני [...] שמור בפני פגעי הציוויליזציה. המטרה היא לשמור על היופי הטבעי ועל הפלורה והפאונה של האזור״ (נוימן 953ו, 9ו).63
גדס ראה אם כן את גבעת הכורכר כהזדמנות לשימור אתר טבע לא מופר בתוככי העיר. בדו״ח שהגיש גדס לעירייה כתב: "טעות גדולה תהיה לבנות על השטח הזה או אף לשנות את צורתו על ידי דרכים או אף שבילים לאורכו, במקום מערכת השבילים הטבעית הקיימת בו. זהו החלק האחד והיחיד של שמורת טבע שיישאר בתל אביב לאחר שהעיר תלך ותתרחב, לכן כדאי לשמור עליו כמות שהוא [...] לבנות על שטח זה או לשנותו בכל צורה פירושו יהיה לגרום לנזק רציני לצורתה של העיר, שאינו ניתן לתיקון״ (925ו Geddes, עמ׳ 30). בדו״ח התמודד גדס עם הביקורות העתידיות שצפה; טענתו הייתה כי וודאי יהיו מי שיראו את שמירת האזור בסנטימנט בלבד, ומסיבות פרקטיות ירצו לפתח את האיזור. להם עונה גדס כי מעבר לחשיבות שמורת הטבע כערך עירוני, קהילתי וחינוכי, הצעתו היא למעשה פרקטית ביותר שכן ייעוד הגבעה לשמורת טבע ולא למטרות רווח יקל על שכנוע הממשל למסור את הקרקע לעירייה (925ו Geddes).
גדס הציע ללמוד מהדוגמאות הרבות של שמורות הטבע בארצות הברית ובאירופה והדגיש את הצורך העירוני בשמורה (על דרך ההשלמה והניגוד לפארק ולשדרה) ואת חשיבותה לתושבי העיר. על מנת להדגיש חשיבות זו תיאר גדס בדו״ח את תוואי ההליכה מהעיר אל שמורת הטבע, את ההגעה לנקודת נוף פראי זה ואת המבט ממנו חזרה אל העיר ואל הים. גם מערכת הכבישים בתכנית הושפעה ממיקומו של בית הקברות. רחוב הירקון (ה־ Sand cliff path כפי שמכנה אותו גדס), שתוכנן ללוות את קו החוף, נקטע עם הגיעו לרכס הכורכר של בית הקברות מכיוון ששטח זה, כפי שציין גדס, אינו רכושה של עיריית תל־אביב. על פי תכניתו של גדס התנועה בשטח בית הקברות תתאפשר להולכי רגל בלבד וכניסת רכבים תיאסר (925ו Geddes). גם ההסטה של שדרות קק״ל (כיום בן גוריון) דרומה נועדה על מנת להימנע מסיומן בבית הקברות (994 ו Hyman).
האם תפיסת בית הקברות כשטח פתוח "יובאה" על ידי גדס מירושלים, שם נבעה מתוך הרצון לרוקן את האגן החזותי של העיר העתיקה? קשה לקבוע את מערכת השיקולים שהובילה אותו לקביעה זו, בעיקר בשל העובדה כי בתל אביב לא היה מדובר בגן מתוכנן, אלא ב״שמורת טבע" לא מטופלת כמעט, לפחות לכאורה. בנוסף, גדס ראה את כל הגבעה, ולא רק את בית הקברות, כאזור טבעי - נקודת המבט שלו לבחינת השטח הייתה טופוגרפית־פיזית, ולא לפי שימושי קרקע. שאלות נוספות עולות ביחס למחויבותו של גדס לאפשרויות פיתוח השטח שהיה מצוי בבעלות ערבית. אף על פי שהוזמן לתכנן את שתי הערים, גדס לא ראה עצמו מחויב ליפו
כפי שהיה לתל אביב. כיצד השפיעה עובדה זו על עמדתו כמתכנן אל מול מובלעת של העיר "האחרת" בתוך שטח התכנון המוסדר והמאורגן של "העיר המודרנית" בצפון תל־אביב החדשה? כך או כך, לסימון זה של בית הקברות כ״שמורת טבע" נודעה השפעה מכרעת על עתידו של האזור ועל האופן בו הוא נתפס על ידי עיריית תל־אביב גם בהמשך.
54	.ו רוחות של שינוי: משא ומתן מרחבי אודות תכניות פיתוח
תפיסת בית הקברות כשטח פתוח ירוק בתוך העירוניות ההולכת וגוברת החלה לעמוד במבחן לחצי הבנייה והפיתוח בשתי הערים כבר בשנות העשרים של המאה העשרים. בירושלים אזור בית הקברות ממילא היה מצוי בלב אזורי המסחר והממשל המתפתחים של העיר החדשה, ובמוקד של משא ומתן טריטוריאלי בין תושבי העיר בני הדתות השונות ומוסדות המנדט הבריטי; בתל אביב, גבעת הכורכר שעליה בית הקברות עבד אל־נאבי הייתה מצויה בתווך שבין אזורי הפיתוח על שפת הים, ובין העיר העברית ההולכת ונבנית. כיצד השפיעו תהליכי הפיתוח והמודרניזציה על בתי הקברות בשתי הערים?
ממילא 1 הבנייה באזורים סביב בית הקברות ממילא כללה מספר מוקדים. מדרום־מזרח תוכנן בשכונת ממילא מרכז מסחרי בחלקה שכונתה "שטח אנטיוכוס" ונרכשה על ידי חברת "הכשרת היישוב״ בשנת 922ו מידי הכנסייה היוונית־אורתודוקסית. במקביל הוכנה תכנית שוק מודרני (924ו) לאזור שער יפו הסואן אשר לא בוצעה בסופו של דבר. מצפון, ב־922ו נסלל רחוב בן יהודה, ושנתיים אחריו רחוב המלך ג׳ורג׳. יחד עם רחוב יפו64 נוצר משולש רחובות שהפך למרכז מסחרי משמעותי. רצפים מסחריים החלו להתפתח בקומות הקרקע של בנינים ברחובות המלך ג׳ורג', יפו, הנסיכה מרי (שלומציון המלכה), יוליאן (המלך דוד) וממילא עצמו (אגרון), ויצרו חללים עירוניים המאופיינים בפעילות מסחרית ערה במתכונת מודרנית־אירופאית. כמו כן נבנו בתקופה זו בניני משרדים רבים במרכז העיר עבור מוסדות שלטון וחברות מסחריות דוגמת בניין העירייה, הדואר המרכזי, בניין ג׳נראלי ואחרים. (ביגר ו98ו, קרויאנקר 989ו, קרק ואורן־נורדהיים 995ו) (איורים 25־23).
ברמה העירונית, תכניתו של האדריכל הנרי קנדל (Kendall), היועץ הממשלתי לתכנון ערים בא״י־פלסטינה במחצית השנייה של תקופת המנדט, ביטאה באופן מובהק יותר מכל קודמותיה את השפעתם של לחצי הפיתוח והצורך בבינוי העיר המודרנית. תכנית זו (944ו) לא הגיעה לכדי מימוש בתקופה הקצרה והסוערת שלאחר פרסומה ועד פרוץ מלחמת 948ו, אולם היא השפיעה בהמשך על תכנון העיר בראשית תקופת השלטון הישראלי על העיר המערבית (אפרת 994ו). בדומה לתכניות הקודמות, גם זו כללה הבחנה בין אזורים שונים לפי שימוש, אולם גודלם של השטחים הפתוחים הצטמצם באופן ניכר ביחס לתכניות הקודמות,65 בעיקר מדרום לעיר העתיקה (973ו Kutcher). גם שטח ממילא הצטמצם מעט, ובשונה מתכניות קודמות סומן בתכנית השטחים הפתוחים כ״שמורת טבע" ולא כפארק (איור 26).66 אולם, כפי שיובהר בהמשך, סימון זה שלכאורה היווה הצהרה על רצון לשימור המצב הקיים, לא מנע את הניסיונות הרבים לפתחו באותה תקופה.
כבר ב־924ו החליט סטורס על איסור המשך הקבורה בממילא, פרט למקרים חריגים בקברים משפחתיים, אולם איסור זה כמעט ולא נאכף. בנובמבר 929ו פנה קצין הרפואה הבכיר למופתי חאג׳ אמין אל חוסייני,67 וציין את הבעייתיות שבהמשך הקבורה. הנושא עלה לדיון בישיבת ועדת בינוי ערים בתחילת 930ו, עת פנתה המועצה המוסלמית העליונה בבקשה לאשר התרי בנייה למסחר ברצועת שטח מבית הקברות לאורך רחוב ממילא (רחוב אגרון כיום). בעקבות כך מונו קצין הבריאות הראשי ומהנדס העיר לחקור את הנושא. מסיום הדו״ח שהגישו עולה נקודת המחלוקת האמיתית: "רשויות הבריאות אינן רוצות להתיר את המשך הקבורה, אולם רוצות לשמור את האזור כשטח פתוח. המופתי הגדול רוצה לתעל את ההחלטה על המשך איסור
הקבורה לטובת פיתוח השטח כאזור לבנייה. אם זה יתאפשר במידה מסוימת, יוכל מהנדס העיר
להניח את קו הניקוז דרך המרכז, מה שיוכל להועיל באופן ניכר לסכמה כולה".68
פיתוח אזור בית הקברות על ידי המועצה המוסלמית העליונה169 אפשרויות השימוש בקרקע יקרת הערך של בתי הקברות בכלל, ושל ממילא בפרט, לא נעלמו מעיני ההנהגה המוסלמית בעיר.70 המופתי חאג׳ אמין אל־חוסייני, שפעילותו הייתה פוליטית לא פחות מאשר דתית, יזם במסגרת המועצה המוסלמית העליונה פעולות שיפוץ ורווחה רבות בעיר שנתמכו על ידי הכנסות ההקדשים המוסלמיים.
ב־923ו הגתה המועצה המוסלמית העליונה תכניות לבניית אוניברסיטה ערבית־אסלמית בשטח בית הקברות אשר ממערב לבריכת ממילא. אל־חוסייני קיווה כי תכנית פיתוח מסוג זה תחזק את מעמדו בעולם האסלמי וכמו כן תהווה משקל נגד לאוניברסיטה העברית אשר נחנכה ב־ 925ו (קרויאנקר 993ו, ברקוביץ 2006). בהמשך אף יוסדה קרן לגיוס כספים למימון הקמת האוניברסיטה וב־ו93ו הכין האדריכל המצרי איברהים פאוזי (Fawzi) תכנית עבור אוניברסיטת ״אל־אקצה״, הכוללת מבנים בסגנון ניאו־עות׳מאני, רחבות ציבוריות, גנים ומזרקות, (987ו Kupferschmidt, קרויאנקר 993ו). בפרספקטיבה של תכנית השטח ניתן לראות את קצה בריכת ממילא והקברים סביבה ובסמוך את הגדר התוחמת את קמפוס האוניברסיטה (איור 28). 71 כישלון מאמצי גיוס הכספים, כמו גם המצב הפוליטי המתוח בשנות השלושים, מנעו מתכנית זו להבשיל לכדי מימוש וניתן רק לתהות באילו אופנים היה מתפתח המרחב העירוני לו פרויקט בסדר גודל
שכזה היה נבנה.
על אף שלא מומשה מעולם, תכנית האוניברסיטה הייתה ללא ספק מנוע לתהליכי פיתוח נוספים. ב־927ו, עוד בטרם תכניות האוניברסיטה הוכנו, פרסם אל־חוסייני פסק הלכה האוסר על המשך הקבורה באתר ויזם את בניית מלון פאלאס על חלק מקרקע בית הקברות, מעבר לכביש ממילא. המלון נועד לארח את צמרת העולם הערבי והמוסלמי ותוכנן להוות בסופו של דבר גם חלק ממערך האוניברסיטה (קרויאנקר 993ו, ברקוביץ׳ 2006). לפי פפה, המלון נבנה בעקבות לחציהם של אנשי תיירות פלסטיניים אשר חששו כי ענף המלונאות בעיר עובר כולו לידיים יהודיות (פפה 2002).
המבנה, בתכנון האדריכל הטורקי נחאס ביי, היה מהמפוארים שנבנו בתקופת המנדט. הוא שילב אלמנטים מזרחיים ומערביים, כלל חללים רחבי ידיים, חזיתות מעוטרות ופרטי בניין ייחודיים (איורים 32־29). הבנייה התבצעה על ידי חברה קבלנית יהודית שהתקשרה עם קבלן ערבי־נוצרי לפרויקט זה, ״ס. עואד, ט. דוניה וב. קטינקא - מהנדסים וקבלנים". עם חציבת בור מי גשמים התגלו באתר קברים עתיקים ועצמות אדם אשר הועברו לבקשת אל־חוסייני72 לקבורה חשאית במקום אחר על מנת שלא לפגוע בתהליך הבנייה (קרויאנקר 989ו, פפה 2002). בעיה נוספת נתגלעה ביחס לקו הביוב של המבנה, אותו סירב לאשר ראש העירייה שהתנגד לחוסייני. בעיה זו נפתרה על ידי קטינקא באמצעות התקנת משאבות חשמליות במרתף הבניין אשר שאבו את מי השופכין והעבירו אותם החוצה אל שטח בית הקברות לאחר טיהור (אורן 2006).
המלון נחנך בשנת 929ו ותואר כאחד מהמלונות המהודרים ביותר במזרח התיכון. עם זאת, תוך זמן קצר הצלחתו נפגעה, בין היתר בשל תחרות עם מלון המלך דוד אשר נחנך ב־ו93ו. בשנת 935ו הוא הושכר לממשלת המנדט לשימוש משרדי ובבניין אף נערכו דיוני ועדת פיל (־936ו 7). הבריטים שינו את מראה קומת הקרקע, שנאטמה בבטון, והוסיפו מבנים קלים בחצרו (אורן 2006). לאחר 948ו שימש הבניין את משרד האספקה והקיצוב ולאחריו את משרד המסחר והתעשייה, ובשנת 2006 נמכר ליזם פרטי. בימים אלה מתבצעות באתר עבודות הריסה, שימור ובנייה על מנת להפכו ל״מלון בוטיק", עדות לכוחם של גורמים כלכליים בעיצוב פני העיר.
לא כל הקבוצות המוסלמיות בעיר תמכו בבניית המלון. הקמתו זכתה להתנגדויות הן של אנשי דת בשל מיקומו על אדמת בית הקברות והן בשל יריבויות פוליטיות. בנבנישתי מצטט מעיתון אופוזיציה ערבי של התקופה: ״בית הקברות ממילא, הכולל 70,000 קברים של מוסלמים שלחמו בצלבנים, הפך למחצבת אבנים המנוהלת על ידי קרוב משפחתו. נבנה שם מלון שבו שותים אנשים יין ומשקאות חריפים אחרים״ (בנבנישתי 990ו, עמ׳ ו9).
חוסר הסכמה זה נגע לא רק לעניין המלון אלא לכלל הפגיעה בבית הקברות ולשיתוף הפעולה של המופתי עם מוסדות התכנון המנדטוריים. כך למשל, בשישה בפברואר 930ו פנה סעיד אל־נימרי, המוח׳תאר של באב חוטה, לנציב העליון כשבידו כמאה חתימות נוספות, במחאה כנגד האיסור על המשך הקבורה בממילא. אל־נימרי הדגיש את חשיבותו של ממילא לקהילה המוסלמית וביקש מהנציב להודיע באופן רשמי כי המשך הקבורה אפשרי. תשובת מחלקת הבריאות בממשלת המנדט מפנה את האחריות להחלטות אודות שטחים פתוחים לועדת בינוי הערים המרכזית. לדבריהם, על אף שטרם הוצא איסור מסוג זה על ידי ממשלת המנדט עצמה, יש לשקול את הפסקת הקבורה במתחם ושמירתו כשטח פתוח בעיר תוך שהם משאירים לשיקול דעתה של הועדה את האפשרות להקצות לבנייה רצועה משטח בית הקברות, באזור שלצד רחוב ממילא. ביולי 932ו הועברו לנציב העליון מכתבי מחאה נוספים מקבוצות מוסלמיות שונות כנגד הפגיעה בבית הקברות והכוונה להעביר קו ניקוז ראשי דרכו.73
על אף התנגדויות אלו, פרסמה ב־936ו המועצה המוסלמית העליונה החלטה לפיה בית הקברות הוא "מונדרס" והגישה לעיריית ירושלים בקשה להפריד את חלקו המערבי לטובת בניני ציבור. הפרדה זו בין החלק המזרחי - הכולל את בריכת ממילא - והחלק המערבי, הוטמעה אל תוך המפה העירונית של ירושלים והיא ניכרת גם בתכניות העתידיות של העיר וגם במצב הקיים בשטח עד היום. ב־946ו יזמו הוועד הערבי העליון והמועצה המוסלמית העליונה את בניית בית הליגה הערבית בחלקו המזרחי של בית הקברות, תכנית שאף היא לא יצאה לפועל (ברקוביץ׳ 2006). בסופו של דבר היו אלה קשיים כלכליים וכן מאורעות "המרד הערבי הגדול', מלחמת העולם השנייה ומלחמת 948ו, אשר עצרו התפתחות זו (בנבנישתי 990ו, ברקוביץ׳ 2006).
תכניות פיתוח מנדטוריות בשנות הארבעים 1 במקביל לשאיפות הפיתוח של המועצה המוסלמית הוכנו לאזור בית הקברות תכניות פיתוח על ידי מוסדות התכנון המנדטוריים. בשנות הארבעים נהגתה במחלקה לתכנון העיר תכנית בינוי לפיתוח אזור בית הקברות, אשר אחת מגרסאותיה מסומנת כתכנית ו75. ניתן ללמוד על הצעה זו הן מגרסאות שונות של התכנית (איור 33) והן מתצלום המודל שהוכן עבורה (איור 34). גושי הבינוי המאסיביים נגזרים מצורת הרחובות הרדיאליים בגזרה שבין רחוב ממילא לרחוב המלך ג׳ורג׳ וממיקום בריכת ממילא שנועדה לשימור. ייעוד הקרקע נקבע ל״מסחר ומגורים ברמה גבוהה״ (948ו Kendall). הרחובות יועדו להיות שדרות רחבות נטועות עצים, וכמו כן מסומנים כמה שטחים ציבוריים פתוחים כחלק מהתכנית. מרבית שטחו של בית הקברות מיועד להריסה פרט לשני אתרים המסומנים בריבוע שחור במונומנטים לשימור: מבנה קבר הכבאכיה והמצבה הצלבנית. כמו כן בשטחה המערבי של התכנית מסומן בצהוב שטח מוגדר המיועד לשימור אזור קטן מבית הקברות. בטקסט אשר מלווה את תצלום המודל בספרו של קנדל, מצוין העבר הרומי של האתר וכן הצורך לשמר קברים עתיקים מתקופת צלאח א־דין, אולם לא מצוין השימוש הנרחב בבית הקברות עד התקופה העכשווית. עניין זה מדגים את האופן בו בעלי אינטרסים שונים עושים שימוש בעבר על ידי הדגשת אלמנטים מסוימים מהרצף ההיסטורי והשמטתם של אחרים. רעיון זה יקבל חשיבות רבה יותר לאחר 948ו עם הצורך לייצר "דילוג היסטורי" אשר קושר בין העבר הקדום, המקראי, להווה הממלכתי החדש, ועל כך יורחב בהמשך.
מסמך מיולי 945ו, שכותרתו "תכנית פיתוח ממילא",74 מציין כי הוקמה חברה עם הון של 500,000 LP על מנת לפתח את השטח לאחר חכירתו מהמועצה המוסלמית העליונה ל־99 שנים. שטח בית הקברות שיוותר במערב התכנית מצוין, וכן מסגד ומצבת זיכרון שייבנו באתר. לפי מסמך זה ההון לביצוע התכנית עתיד היה להיות בריטי, והמסמך מדגיש כי התכנית צריכה לכלול שטחים מסחריים ופתוחים גם יחד וכן להיטיב עם הקהילה המוסלמית של ירושלים. בתחתית המסמך מצוינת אזהרה: "התכנית צריכה להילקח בשלמותה, והעבודה צריכה להתחיל רק כאשר ההסכמה (של המועצה המוסלמית העליונה) ניתנה, התוכניות הוכנו, וההון גויס. התכנית תהיה
ברכה גדולה לעיר. כמו דלק, היא יקרת ערך, אולם גם עלולה להתפוצץ ולהוות מקור לאסון. לכן, המנהל, הוואקף, ובעלי הזיכיון צריכים לשלב כוחם כדי להפוך את התכנית להצלחה".
במכתב מאת ג׳.ה. וובסטר, יר״ר וועדת התכנון העירונית בירושלים, למנהל מחלקת העתיקות המנדטורית ממרץ 946ו מצוינת ההתקדמות בתהליכי התכנון לאזור בית הקברות, אל מול המועצה המוסלמית העליונה. וובסטר ציין את חשיבות פיתוח השטח הן מבחינת הסכמה העירונית, והן בשל שוויה האדיר של הקרקע (3,000,000 LP) וכי המוסלמים הסכימו להפקעות לצרכי ציבור גדולות מכפי המותר בחוק גם אם לא יפוצו על כך באופן כספי. הסיבה העיקרית לכתיבת המכתב הייתה רצונם המשותף של העירייה והמועצה המוסלמית למלא את שטח הבריכה ולהשתמש בו לבנייה. לדברי וובסטר שימור הבריכה לא עלה בקנה אחד עם התכנית הכללית לאזור. בנוסף הוא טען כי המועצה המוסלמית אינה מוכנה לוותר על קרקע כה יקרה והעירייה מצידה אינה מוכנה להשקיע בשימור אתר הבריכה וסביבותיה (סכום שלפי הערכתו עשוי להגיע ל־ 750,000 lp). במכתב אף מצוין כי למחלקת העתיקות תינתן גישה למפות ותתאפשר חקירה של השטח תוך כדי תהליך ריכוז העברת הקברים לאזור בו מרוכזים קברי לוחמי צלאח א־דין, בהסכמת המועצה המוסלמית העליונה.75
טרם השיבו על כך לעירייה פנתה מחלקת העתיקות לממשלת המנדט וביקשה לדעת את עמדתה בנושא - האם תסכים להוציא כספי ציבור על רכישת השטחים אותם רואה לנכון מחלקת העתיקות לשמר כשטחים פתוחים. במכתבו סקר ראש מחלקת העתיקות את ההיסטוריה העתיקה של בית הקברות והדגיש את עברו הצלבני, וכן ציין באופן פרטני את הבריכה, אשר לטענתו עשויה להיות מתוארכת אף לתקופה רומית או יהודית קדומה. הוא אינו הציע לבטל את תכנית הפיתוח כולה, אולם סבר כי יש לקבע את השטחים הפתוחים - הבריכה והמונומנטים - כנקודות התחלה מהן תצמח הסכמה כולה, וציין כי גם כך נותר שטח ניכר לפיתוח.76 התרחשות זו הינה עדות נוספת להשפעתם הגדלה של הארכיאולוגים על עיצוב המרחב העירוני.
המשך הדיון בין העירייה למחלקת העתיקות אינו מתועד, אולם בספטמבר 946ו כתב
ראש ועדת בינוי ערים לניצב מחוז ירושלים, וציין כי על אף החשיבות האדריכלית והארכיאולוגיה
של הבריכה (המוטלת בספק לדעתו), אין לדעתם כל אפשרות לשלבה כשטח פתוח בתכנית. הסיבה לכך נעוצה, לטענתו, הן באי ההתאמה של הבריכה למערך הכללי, הן בבעיות טכניות (תכנון הכבישים מגיע לשטח הבריכה וישנה בעיה טופוגרפית) ותברואתיות (אתר התרבות של יתושים), והן בסיכון העסקה עם המועצה המוסלמית העליונה שלא תסכים להעברת הקברים אלא אם הווקף יזכה לרווח כספי ניכר. הוא מסכם ומציין כי במקרה זה, האינטרס הכללי של החיים צריך להיות מועדף על פני זה של המתים.77
בכל תקופה זו, על אף שהיה זה רצון המועצה המוסלמית העליונה, המשיכו להגיע מכתבי מחאה מצד מוסלמים על כוונות הפיתוח של בית הקברות. לטענתם, מעבר לעניין הפגיעה באתר מקודש, המרוויחים העיקריים מפיתוח זה יהיו האזורים היהודיים, ולא המוסלמיים, של העיר. תכנית זו הייתה למעשה הראשונה והיחידה ששינתה באופן מוחלט את ייעוד הקרקע משטח פתוח לאזור מבונה, אולם על אף ההבטחה הגדולה והאפשרויות הטמונות בה עבור הקהילה המוסלמית באותה עת, בסופו של דבר נגנזה התכנית ולא יצאה אל הפועל ולו באופן חלקי.
תכנית נוספת אשר נידונה בהקשר זה היא תכנית 644 להרחבת צומת הכבישים ממילא, הנסיכה מרי וסנט. לואיס (כיום אגרון, שלומציון המלכה ושלמה המלך בהתאמה) (איור 35).78 התכנית אושרה בישיבת הועדה המחוזית לתכנון בארבעה־עשר באפריל 942ו אולם כיוון שביצועה דרש פינוי קברים בפינת בית הקברות, פרסומה נדחה עד לאחר הסדרת הנושא מול המועצה המוסלמית העליונה.79 כאשר עלה הנושא לדיון אל מול המועצה היא סירבה בטענה לפגיעה בקדושת המתחם. במכתב למזכיר הראשי פנה נציב מחוז ירושלים וביקש כי ממשלת המנדט תורה
למועצה המוסלמית העליונה להתיר שימוש זה, כפי שנעשה גם בחלקים מבתי קברות אחרים בא״י־פלסטינה, אולם לבסוף הוחלט לדחות את ההחלטה בנוגע לכך לסיום המלחמה.80
הנושא עלה לדיון פעם נוספת בארבעה עשר בספטמבר 944ו בישיבת הוועדה המחוזית לתכנון, אולם גם אז הוא נדחה והמשיך להידחות במהלך כל אותה שנה. בישיבה נוספת בשמונה בפברואר 945ו דיווח יר״ר הוועדה על פגישתו עם נשיא המועצה המוסלמית העליונה, אשר ביקשה לבחון את התשריט המדויק ואת השלכותיו על בית הקברות. בפגישה זו נידונו גם אישורי הבנייה שביקשה המועצה לשטחי מסחר באזור בית הקברות, אולם יר״ר הוועדה ציין כי לא יינתנו כל אישורי בנייה חלקיים עד אשר לא תאושר תכנית מלאה לאזור. בהקשר זה הסתמנו שתי עמדות שונות ביחס לתכנית, זו של המועצה המוסלמית העליונה אשר הייתה מוכנה לדון באישור התכנית כל עוד תזכה בהיתרי הבנייה עבור שטחי המסחר בהם הייתה מעוניינת, ושל נציגי קהילה מהעיר שלא רצו לפגוע בבית הקברות בשום אופן. ממכתבי המחאה לנציב העליון ניתן ללמוד על התנגדותה החריפה של הקהילה המוסלמית בירושלים למהלך זה. לטענת נציגי הקהילה החתומים על המכתב אין כל היתר דתי לפגיעה בשטח בית הקברות.81 גם תכנית זו לא יצאה לפועל בתקופה המנדטורית, והושלמה בסופו של דבר רק ב־959ו עם העבודות לפיתוח גן העצמאות.
אחד הרמזים העיקריים לעתידו של בית הקברות מצוי דווקא בתכנית שכן בוצעה, תכנית ״הגן המרכזי״82 (942ו) לשטח הצמוד לממילא. גן זה תוכנן עבור העירייה על ידי האדריכל ריכרד קאופמן, מחשובי האדריכלים אשר עבדו עבור המוסדות הציוניים, (איורים 37־36) ובוצע על ידי גנן העירייה אלימלך אדמוני בשינויים קלים מהתכנית המקורית (2004 83.(Enis במאמר משנת 942ו ציין קאופמן כי האתר בו "מתכוננת עיריית ירושלים לסדר גן מרכזי, הוא אחד המקומות היפים ביותר שבהם מתברכת ירושלים החדשה", ומרמז אולי גם על עתידו של בית הקברות ממילא.
עבד אל נאבי 1 תנופת הפיתוח והבנייה המואצת שאפיינה את ירושלים בשנות השלושים והארבעים אפיינה גם את תל אביב באותה התקופה ובפרט את חלקה הצפוני (האזור שבין אחוזת בית, הים והירקון), ושינתה את פניו של המרחב העירוני. אחד הגורמים החשובים שהשפיעו על תהליך זה בתל אביב היו העליות הרביעית (25־924ו) והחמישית (36־933ו), הזרמת ההון הפרטי לעיר בעקבותיהן והצורך בבנייה חדשה ומוסדרת לכמות התושבים ההולכת וגדלה.84
נתי מרום מגדיר את השינוי שהתחולל בתל אביב משנות העשרים לשנות השלושים כמעבר מ״עיר של קפיטליזם בורגני" המאופיינת ביוזמה פרטית, לעיר שעל אף ששימרה גם מאפיינים אלו, תהליכי התכנון בה הפכו ליותר ויותר מוכוונים על ידי "ראיית עולם הנדסית, אדמיניסטרציה מקצועית ותכנון תכליתי״ (מרום 2009, 99).85
עם זאת, מעמדו של בית הקברות כמעט לא השתנה במהלך תקופה זו, על אף שחלו שינויים דרמטיים בגבולות העיר ובנופה ועל אף שתכנית גדס (שבשטחה כלול רכס הכורכר) עודכנה מספר פעמים. כך למשל, בתכנית ״תיקון גדס ו94ו״ (איור 22) בית הקברות מסומן בנפרד משאר הגבעה המסומנת כמגרש פתוח ציבורי. גם ״תב״ע 62 - תכנית שיפור שפת הים (קטע צפוני)״ (איור 38), שאושרה בתאריך 940ו.ו28.0 חוזרת על הפרדה זו. עם זאת, שתי התכניות מסמנות את קו הטיילת לאורך החוף באופן המשכי מדרום לצפון דרך בית הקברות. מפה נוספת שהוצאה על ידי המחלקה הטכנית של העירייה (איור 39) מציינת את בית הקברות אולם צובעת את שטח הגבעה כולה בירוק.86 מפתיע לגלות כי שטחי בתי הקברות והמקומות הקדושים לא היוו מכשול בדיון על קביעת גבולות העיר על אף החשש שהדבר יעורר התנגדויות שונות. כך למשל, ביחס לשרונה נקבע כי "על ידי כך יימצא גם בית הקברות היהודי ובית הקברות הגרמני בתוך תל
אביב. אולם אין לקבל כל התנגדות לדבר הזה, מאחר שבית קברות מושלמי נמצא כיום בתוך
גבולות תל אביב".87
תנופת הבינוי ובעיקר פיתוח קו החוף, אשר חשיבותו הלכה וגברה כבר משנות העשרים, החלה לשנות את התודעה העירונית ביחס לאזור הרכס כולו. החל מ־922ו פעלו שירותי תחבורה עירונית אל החוף, וב־ 923ו נפתח בית הקפה קזינו וסמוך אליו בתי מרחצאות. השימוש באזור שפת הים הפך לנפוץ, הן כחלק מתרבות הפנאי והן בשל המלצות רפואיות, ושיאו היה בשבתות -חלופה חילונית משוחררת למפגש בבתי הכנסת (אלואיל 2005, עזריהו 2005). בנוסף, האזור שמצפון לרכס ועד לירקון הפך נגיש יותר בתקופה זו; במאי 930ו החל לפעול שירות אוטובוסים ממרכז העיר לירקון, ובשנת 938ו נחנך גשר ווקופ, הגשר הקבוע הראשון בירקון (שביט וביגר ו200). גם אזור שפך הירקון התפתח בתקופה זו כאזור פנאי88 ובאזור שמצפון לרכס נבנו בתי מגורים נוספים.
בעקבות תהליכים אלו, חלקים מהעיר אשר נתפסו כספר עירוני מרוחק (ובכללם אזור הרכס), שעל מנת להגיע אליהם יש לעבור שטחים לא מבונים ניכרים, הפכו ל״קרובים" ונגישים יותר (שביט וביגר ו200). בתוך כך גם הוסבה מחדש תשומת הלב לאזור בית הקברות ולמיקומו האסטרטגי על שפת הים. אולם על אף שברור היה כי התפתחותו של רחוב הירקון, לימים רחוב המלונאות הראשי של תל אביב, כמו גם של אזור החוף כולו, תהיה תלויה באפשרות להשתמש לפחות בחלק מאדמות בית הקברות, עדיין חמק אזור בית הקברות מתכניות פיתוח החוף של שנות השלושים. בשונה מריבוי התכניות בהם הוזכר בית הקברות ממילא במהלך התקופה המנדטורית, לא הוכנה ולו תכנית אחת ייעודית לאזור זה. בכל התכניות הכלליות הרכס כולו סומן עדיין כשטח פתוח, מעובד בדרגה זו או אחרת, אולם לא הופיעה התייחסות לפיתוח מבונה של גבעת הכורכר ואזור בית הקברות כחלק המשכי של העיר.
ראש העיר דיזנגוף העניק חשיבות רבה לפיתוח כולל של אזור שפת הים. ניתן ללמוד על כך, בין היתר, מהתחרות האדריכלית לתכנון שפת הים עליה הכריז משרד המהנדס העירוני בשנת 933ו. בתחרות השתתפו שש־עשרה הצעות ותוצאותיה פורסמו ביוני 934ו, אולם אף אחת
מההצעות לא זכתה במקום הראשון ולא יצאה אל הפועל. הצעתו של אויגן שטולצר (איור 40) זכתה במקום השני ובן־סירה טען לגביה כי "לתשומת לב מיוחדת ראויה בתכנית זו ההצעה לסידור הגן העירוני צפונה מבית הקברות המושלמי״ (שיפמן 936ו־934ו).89 התכנית מחלקת את רכס הכורכר ומפרידה את שטח בית הקברות עצמו משאר הגבעה. בשונה ממתווה תכנית גדס אשר מציע להשאיר את כל הרכס במצבו הטבעי, צידו הצפוני תוכנן על ידי שטולצר כמערך כיכרות המחוברות בשביל לינארי ראשי ושבילי משנה. מדרום לבית הקברות, באתר בו התפתחה שכונת הצריפים מחלול, עליה יורחב בהמשך, תוכננה מערכת גושים מוסדרת וצירית. בית הקברות בתכנית נותר כפי שהיה, מובלעת לא מפותחת בלב מערכת תכנון מוסדרת ומודרניסטית.
במקביל לתחרות שיפור פני הים קידם דיזינגוף את "תכנית גרינבלט". תכנית זו שאפה לפתח את חוף תל אביב כמקום "מרפא ושעשועים" וקידמה את ייבוש הים, הגדלת רצועת החוף לאורך כקילומטר וחצי, ופיתוחה על ידי טיילת, גושי בינוי ושטחים ציבוריים פתוחים (ידיעות עיריית תל אביב, תרצ״ו, ו23־230). רכס הכורכר נמצא צפונית לגבול התכנית, ובפרספקטיבה שפורסמה להצגתה הרכס כולו נראה עדיין טבעי וריק לחלוטין הן מבית הקברות והן מבינוי (איור ו4). תכנית גרינבלט אושרה במועצת העירייה ב־936ו, אולם הדיון הציבורי הסוער שהתעורר סביבה וכן מאורעות המרד הערבי הגדול, הביאו לביטולה בסופו של דבר. כתכנית חלופית קידם בן־סירה את בניית הטיילת, אשר החלה ב־939ו, ונועדה להפריד בין קו החוף לעיר עצמה על ידי רצועה נקייה ממבנים.90 פיתוח החוף התקבל בברכה על ידי תושבי העיר, ולפי עזריהו "נעשתה הטיילת לחלק מן האיקונוגרפיה העממית של תל־אביב בכלל ושל קו חוף הים שלה בפרט" (עזריהו 2005, 295).
הפיתוח המקביל של רצועת החוף מצפון ומדרום לגבעת הכורכר העלה את הדחיפות לקדם את רכישת הגבעה שעמדה עתה כאבן נגף לכל תכנית, ולו בכדי לאפשר את המשכיות התנועה מדרום לצפון. משא ומתן לרכישת גבעת הכורכר החל באישור ממשלת המנדט ב־ 938ו, וב־942ו עלה בידי העירייה לרכוש חלק מהשטח, אולם לא את כולו (ידיעות עיריית תל אביב
953ו, שביט וביגר ר200)\9 מאידך, בשונה מבאזור ממילא, בעליה הערבים של הקרקע לא קידמו אף הם תכניות פיתוח. ניתן לשער כי היותו של רכס הכורכר גבעה מנותקת מכל רצף בינוי מוסלמי, בלב עיר יהודית, הייתה אחד הגורמים המשמעותיים בהחלטה זו. בשונה מירושלים בה ממילא הייתה מצויה בלב משא ומתן מרחבי, ולכן זכתה לתשומת הלב של כוחות הנהגה פוליטיים ודתיים, עבד אל־נאבי היווה איזור ספר נשכח, ואילו אזורי המאבקים המרחביים התמקדו באזור התפר בין יפו לתל אביב.
ברווח שאליו לא יכול היה להיכנס התכנון הפורמלי, נעשו ניסיונות בנייה לא־מתוכננת ושימושים ארעיים שונים. כבר במחצית שנות העשרים החלו להתפתח מדרום לבית הקברות, למרגלות רכס הכורכר על הקרקע שנמסרה על ידי ממשלת המנדט, שכונות הצריפים מחלול א׳ ו־ ב׳ (איורים 43־42). מחלול א׳ הייתה בעלת אופי סדור יותר וגבולה הדרומי הגיע לרחוב גורדון, ואילו מחלול ב', הצפונית והוותיקה יותר, אשר גבלה בבית הקברות הוקמה כשכונה לא מאורגנת ("חאפ״)ז אשר תושביה לא הוכרו על ידי העירייה. שתי השכונות היו בעלות רמת שירותים ותשתיות נמוכה ביותר, ועל אף קיר המגן שהוקם מול הים סבלו מהצפות חוזרות ונשנות.92 בזיכרונותיו של אליהו ציפר, מתושבי השכונה נכתב כי "סיבה נוספת לבחירתה של מועצת העיר תל־אביב במקום זה הייתה מניעת התפשטות בית הקברות המוסלמי דרומה לכיוון יפו. ואכן, צריפיה הצפוניים של מחלול ב' נשקו לגדר קבר השייח׳ עבד אל נבי, גדר שתוחמת עד היום את גבולו הדרומי של בית הקברות המוסלמי".93 סביר שעניין זה לא היה בגדר "איום" של ממש, שכן התפשטות בית הקברות, אם בכלל, הייתה טבעית יותר על המשך גבעת הכורכר, כלומר צפונה. אך יחד עם זאת ניכר כי בתודעה העירונית נצרב האזור כשטח ספר, אזור גבולי שפרוץ לשימושים זמניים. למרות הפרשי הטופוגרפיה, ועל אף גידור בית הקברות שהיה קיים בתקופה זו, נראה כי
הגבול בין השכונה לשטח בית הקברות לא היה מוגדר באופן מלא. לפי זיכרונותיו של ציפר "ילדי מחלול ב' היו משחקים, או בשדרות הקרן הקיימת, או בשטחי הקרקע הפנויים של בית הקברות המוסלמי".94 השכונה נהרסה סופית ב־968ו עם בניית פרויקט כיכר אתרים, כחלק מתהליך הסדרת רצועת החוף כולה.95
שימוש ארעי נוסף בחלקים ניכרים מגבעת הכורכר היה מחנה של צריפי מגורים ומתקנים שונים של חיל האוויר המלכותי אשר הוקם בזמן מלחמת העולם השנייה, וכן מחנה הבראה ונופש צבאי. עוד בשלהי התקופה המנדטורית נרכשו צריפי המחנה על ידי עיריית תל אביב, ובקיץ 947ו נפתחו במתקניו מחנות נופש לילדים מטעם ועד ההורים המרכזי של ילדי בית הספר בתל אביב (ידיעות עיריית תל אביב, גיליון 7ו, 2־ו, 947ו). בסוף אותה השנה, העמידה העירייה לרשות מפקדת ״משמר העם״ את מתקני המחנה,96 ובראשית 948ו היה במחנה גם בית מעצר ובית חולים חירום (שביט וביגר ו200).
1.6 סיכום הפרק הראשון
מה היה מעמדם של שני בתי הקברות עם סיום התקופה המנדטורית? ממילא היה מצוי בליבה המסחרי והשלטוני של ירושלים המודרנית, ובעיצומם של תהליכי משא ומתן מרחביים אודות שינויים אפשריים של הנוף והפיכתו למבונה יותר. שינויים אלו הסתמנו כאמור כבר בבתי קברות מוסלמיים אחרים בעיר וכן בבניית מלון פאלאס, בחלקו על קרקעות ממילא. לעומתו, עבד אל־נאבי נותר כמעט לחלוטין במצבו ה״טבעי"; מצוי בתווך בין ישויות זמניות שונות, מנדטוריות ויהודיות גם יחד: בין אדמות ריקות שיועדו לגן, מתקני צבא ארעיים באופיים, לבין שכונה, שעל אף אופי הבנייה שלה, אורך החיים שלה לא היה ברור.
באופן מפתיע, על אף שכל אחת מן הערים נתפסה באור שונה על ידי המתכננים הבריטים, הם היו תמימי דעים ביחס לשמירת עיקר שטחי שני בתי הקברות מחוץ לשיח הפיתוח. בירושלים, שקדושתה הפילה על המתכננים יראה, ניכרת התפיסה התכנונית שעיקרה היה שימור העבר והמסורת. אותו רצון אסתטי־היסטורי היה גם התמריץ העיקרי לסימונה של החגורה הירוקה בעיר, ובכללה ממילא. תל אביב הייתה כמובן משוחררת מאותה מחויבות שכן מראשיתה נתפסה כעיר מודרנית, ועם זאת, גם בה נתפס בית הקברות כשטח שאינו מיועד לבינוי מסיבות שונות אשר נידונו בגוף הפרק.
אפיונם של שני בתי הקברות כשטחים פתוחים נסמכה כאמור על עקרונות שונים בשתי הערים, אולם ניתן למצוא קווים מקבילים בין שניהם. למעשה, הן החגורה הירוקה (ממילא), והן שמורת הטבע (עבד אל נאבי), הן ישויות מרחביות שמהותן עצירת מגמות פיתוח דרך הכרזה על סימון גבולותיו של השטח ואיסור על בנייה בתחומיו. על אף שלא היה קיים תכנון מפורט עבור שטחים אלו, הדגישו המתכננים את הרצון לשמור על שני בתי הקברות "טבעיים", "פראיים" "לא מעובדים", כלומר איזור שמצוי תחת מגבלות חמורות של פיתוח, ואפילו פיתוח נופי. יוצאות דופן בהקשר זה הן התכניות לממילא משנות הארבעים, עם התחזקות המגמות לפתחו על ידי ההנהגה המוסלמית עצמה. בנוסף, גם החגורה הירוקה וגם שמורת הטבע נושאות במידה רבה תפקיד של הפרדה. בירושלים הייתה זו הפרדה בין העיר העתיקה וזו המודרנית, ובתל אביב סימון הגבול העירוני והפרדתה של העיר מהחוף.
עם זאת, שני כיווני פיתוח עתידיים שונים החלו להסתמן ביחס לבית הקברות בירושלים ובית הקברות בתל אביב. בעוד שעבור ממילא החלו לקדם תכניות פיתוח (על אף מדיניות השימור
המחמירה של העיר), עבד אל־נאבי נותר לאורך כל התקופה המנדטורית מתוכנן כשטח פתוח, לעיתים כגן מוסדר, וברוב ההתייחסויות אליו - "שמורת טבע". לטענתי, ההבדלים אלו נבעו מכמה גורמים:
ראשית, מיקום בית הקברות ביחס לרקמה העירונית היה שונה בשתי הערים. ממילא היה כאמור טריז עצום ממדים בלב אזור שהתאפיין באינטנסיביות עירונית גבוהה. לעומתו, מיקומו של בית הקברות עבד אל־נאבי באזור החוף, על אף מגמות הפיתוח של האזור, נתפס במהותו כאזור סף עירוני, שטח של משא ומתן בין העיר לטבע (עזריהו 2005). תפיסה זו גרמה לכך שקל היה להמשיך ולדמיינו כחלק מהטבע.97 כמו כן, ייתכן שבשל קישורו המרחבי והתודעתי אל הכפר סומייל, בית הקברות הושפע מן הדימוי האוריינטליסטי של הכפריות הילידית. כך, הוא היה חלק מהרקע ה״מזרחי", ה״פרימיטיבי" ר"האקזוטי" שכנגדו עמדה תל אביב הבנויה, החדשה והמודרנית.
שנית, ניתן לשער כי היותו של בית הקברות עבד אל־נאבי מנותק פיזית מהרקמה הבנויה של יפו ושל סומייל כאחד, ונגישותו המוגבלת לקהילה המוסלמית ביפו הייתה אף היא גורם משפיע. וכך, בעוד שממילא היה מצוי בלב תשומת הלב של הציבור המוסלמי באותה עת (בירושלים, ואף במקומות אחרים כפי שניתן ללמוד ממכתבי מחאה של מוסלמים בכל הארץ כנגד פיתוחו), עבד אל נאבי לא נזכר בהקשר זה במסמכים שנמצאו. בשונה מעבד אל־נאבי ממילא גם היה כאמור בית קברות בעל חשיבות היסטורית ניכרת, מה שתרם להעמדתו במוקד תשומת הלב של הציבור המוסלמי.
על אף שלא יושמו, ניכר כוחן של התכניות השונות לייצר דרך החגורה הירוקה ושמורת הטבע את התקדים המחבר את שתי הישויות המרחביות "בית קברות" ו״שטח פתוח ירוק". רמזים לכך ניתן למצוא הן בתכניתו של קאופמן ל״גן המרכזי" הסמוך לממילא, והן בתכניות פיתוח שפת הים בתל אביב. לחיבור זה, כפי שיודגם בהמשך, הייתה השפעה ניכרת על האופן בו הומרו מרחבי בתי הקברות לאחר 948 ו לכדי "גנים".
2. חורבות ורוחות רפאים 1 התקופה הפוסט-מלחמתית
"ולנו אין 7י לדמיין ולבנות
חדש
אלא הישן לפוצץ עוד״.
ולדימיר מאיאקובסקי, תרגום אלכסנדר פן.
2.1	הקדמה
רבות נכתב על האופנים בהם ערים בישראל התמודדו עם עבדן הפלסטיני, ועל השפעתם המודעת והמודחקת של מרקמים פיזיים ותרבותיים על התפתחותן המרחבית של ערים אלו (גולן 2001, יעקובי 2005, רוטברד 2005, שפירא 2007). במסגרת דיון נרחב זה, הפרק הנוכחי ידון באופן בו התמודד המרחב העירוני הירושלמי והתל אביבי עם מרחבי בתי הקברות המוסלמים בתקופה שלאחר מלחמת 1948 וטרם הסדרתם על ידי מוסדות התכנון הישראליים. שני תהליכים עיקריים אפיינו את עיצוב מרחב בתי הקברות באותה עת: ראשית פעולת ההרס - הפיכתם של בתי הקברות ל״חורבות״, שטחי הפקר במובנים ממשיים וסימבוליים כאחד, ושנית - ארגון מרחב בתי הקברות באמצעות ארכיטקטורה זמנית אשר מומשה בחלקה באופן פיזי ובחלקה על ידי אופנים שונים של שימוש.
העמימות המשפטית והמנהלית ביחס לאחריות על שטחי בתי הקברות סימנה אותם כשטחי הפקר עירוניים, הנתונים להזנחה מחד ולתחרות בשל ערכם הנד״לני מאידך. בנוסף, ההרס הפיזי והאנדרלמוסיה שלאחר המלחמה הפכו את בתי הקברות גם לחורבות ממשיות, וגם לכך הייתה השפעה על השתנות המרחב. על רקע זה ניכר מעמדם הייחודי של בתי הקברות, מובלעות היסטוריות שהערים מבקשות להדחיק. נשאלת השאלה, אם כן, מה עושים בחורבות שאין בהן שימוש? אתרי הפקר שלא ניתן לנצלם במצבם הנוכחי? בפרק זה ארצה להראות כי מצב עמום זה ייצר מבוכה תכנונית, ואקום אליו "נשאבו׳ ישויות זמניות מסוגים שונים. תקופה זו הינה משמעותית לא רק בשל הפעולות הלא־מתוכננות שהתרחשו במסגרתה, אלא משום שלטענתי היא זו שהכינה את הקרקע לפעולות ההסדרה שבאו בעקבותיה.
תיחום תקופה זו במדויק הינו בעייתי, שכן תהליכי ההסדרה החלו בעיתות שונות בשתי הערים, ונמשכו פרקי זמן שונים. נקודת הציון אשר נבחרה כהתחלת תהליך ההסדרה הינה פתיחת שני גני העצמאות שעל תכנונם יורחב בפרק השלישי (בירושלים ב־ 959ו ובתל־אביב ב־ 952ו). עם זאת, חשוב לציין כי שני הגנים לא חיסלו כליל את בתי הקברות ותופעות מרחביות זמניות התרחשו בשני האתרים גם לאחר מכן. בקירוב אם כן תיאמד תקופה זו בטווח העשור הראשון שלאחר הקמת מדינת ישראל, בתקופה אשר תוגדר כ״פוסט־מלחמתית".
2.2	רקע היסטורי 1 מלחמת 1948 והתקופה הפוסט-מלחמתית
למלחמת 1948 היו השלכות מרחיקות לכת על הרכב האוכלוסייה, בעלויות הקרקע ודפוסי התכנון וההתיישבות בשטח מדינת ישראל, והיא מהווה את נקודת המוצא לדיון בהשתנות מרחבי בתי הקברות בפרק זה. לפי גולן, בעוד שמרבית דינמיקת ההתפתחות העירונית היא תוצאה של משא ומתן מתמשך בין קבוצות שונות וכוחות מקצועיים ופוליטיים, השינויים המרחביים לאחר מלחמה הינם דרסטיים, מהירים וכוללים. גולן מתייחס לא רק לתקופת המלחמה, אלא גם לתקופה הפוסט־מלחמתית. תקופה זו עשויה להימשך שנים ומאופיינת פעמים רבות כ״מצב חירום״ בדרגה זו או אחרת - מצב המאפשר תפיסת קרקעות ומבנים באופן "זמני", אשר פעמים רבות הופך לקבוע. בתקופה זו מתבצעת חזרה הדרגתית לרגיעה ומתרחשים בה תהליכים מרחביים רבים, כאשר פעמים רבות פעולות השיקום מלוות בהרס נוסף (גולן 2009).
עוד במהלך הלחימה, במלחמת 1948, החלו תושבים ערבים לעזוב את בתיהם, הן בערים והן בכפרים. תהליך זה התרחש הן כתגובה או חשש מפני התקפות הכוחות היהודיים, הן בשל הוראות של לוחמים ערבים, והן בשל גירוש על ידי כוחות יהודיים, והמשיך אף לאחר סיום הקרבות. בתחומי ישראל נותרו לאחר המלחמה כארבע־מאות כפרים הרוסים ואחת עשרה ערים שהתרוקנו ממרבית תושביהן הערביים, עליהם נאסרה החזרה לבתיהם. חלקם הגדול נהרס במהלך המלחמה ולאחריה, ועל האדמות אשר הופקעו הוקמו ישובים יהודיים חדשים, וכן הורחבו שטחיהם של ישובים קיימים. בישובים אלו יישבה המדינה יהודים, ברובם פליטי שואה מאירופה או עקורים מארצות ערב (קימרלינג 1974, שגב 1984, 1992 Khalidi, גולן 2001, יפתחאל וקדר 2003, גלבר 2004, קדמן 2009).
בסיום מלחמת 1948 שלטה מדינת ישראל על כ־ 76% משטחה של א״י־פלסטינה המנדטורית, אולם רק כ־ 13.5% משטח המדינה היה בבעלות יהודית או ממשלתית.98 הצורך בשליטה ממשלתית־יהודית על קרקעות המדינה ניכר בדבריו של שר החוץ משה שרתוק (שרת) ב־ 1949, "אנחנו נוטים לראות את כל הרכוש הנטוש כרכוש של מדינת ישראל אשר מדינת ישראל רשאית לנהוג בו כרצונה״ (אצל: בנזימן ומנצור, 158). טענה דומה ניתן למצוא גם בדבריו של יוסף ויץ, מנהל מחלקת הקרקעות של הקק״ל ולימים מנהלו הראשון של מנהל מקרקעי ישראל שאמר ב950ו: ״האדמה היא אמנם אדמת ממשלה, אך [...] פגם אחד מוצא אתה [...] הזכויות עליה שייכות לכל אזרחי המדינה, לרבות הערבים [...] מתוך מצב זה הכרח להביא שהאדמה תהא שייכת ברובה ליהודים [...] ואם כך, יש להמשיך בגאולת הקרקע״ (אצל יפתחאל וקדר 2003, 29). ההקשרים העיקריים בהם נידונו הקרקעות והמבנים היו כלכליים וטריטוריאליים, וכך למשל מסביר בן־גוריון בישיבת הממשלה הזמנית בראשון לינואר 1949: "שאלה גדולה היא שאלת הפליטים ורכושם [...] ואפילו ישובו - עובדה זו לא תפגע במקומות שבהם כבר התיישבו יהודים [...] אילו היה לנו לבנות את כל הבתים שבהם יושבים עכשיו 25 אלף יהודי יפו - היינו צריכים להשקיע סכומים עצומים [...] אין עוד לדבר על תשלום פיצויים. עלינו להוסיף תמיד, כשאנו מדברים על כך, את המילים ״בלי נדר״ או ״אם ירצה השם״״ (אצל אפרת 2005, 499).
יפתחאל וקדר מציינים את המנגנונים השונים בהם השתמשה המדינה ליצירת משטר מקרקעין חדש לאחר 1948: החרמת הבעלות והחזקה על קרקעות ערביות והעברתן לידי המדינה, רשות הפיתוח99 וקק״ל (הן מכוח צווי חירום, ובהמשך על ידי חקיקה ייעודית),100 וכן רישום
קרקעות מנדטוריות על שם המדינה. משנות השישים ואילך הסדרת ניהול הקרקעות כולן הועבר
לידי גוף ייעודי - מנהל מקרקעי ישראל, שבניהולו 93% מקרקעות המדינה.ו0ו
ביחס לבעלות המדינה על נכסי הקדש, הבחין בשנת 950ו יהושע פלמון, יועץ ראש הממשלה לענייני ערבים דאז "בין נכסים שהם עצמם קודש כגון מסגדים, קברים קדושים וכו׳ אשר לאלה אין ספק כי הם צריכים להיות בידי בני העדה עצמה, ובין רכוש חילוני אשר פירותיו מקדשים למטרה דתית או סעד. הנהלת הרכוש החילוני דורשת ידיעה ומנגנון, והיות ולאפוטרופוס לנכסי נפקדים יש את המנגנון והידיעה המספקת, לכן, בהיותו מנהל רכוש רב בישראל, הוא נתבקש לנהל גם את הרכוש החילוני הנ״ל. וזה, אני משוכנע, לטובת הנהנים מן ההקדש״.02ו עם זאת, רבים מנכסי ההקדש, וביניהם גם בתי הקברות בהם דן מחקר זה, הועברו לידי האפוטרופוס לנכסי נפקדים.
ההיסטוריון יוסף גורני מגדיר את העשור הראשון לאחר 948ו כ״עשור הייצוב" בו התקיים המפגש הדרמטי בין העבר היישובי לבין העתיד הממלכתי. היה זה, לטענתו, עשור סוער מבחינה ביטחונית, חברתית וכלכלית, בו התמסדותה הארגונית של המדינה עמדה לא פעם בסתירה עם היסודות האוטופיים של ראשיתה (גורני 997ו).103 לדינמיות ול״אי הסדר" שהיו ממאפייניה המרכזיים של ראשית התקופה הלאומית היה תפקיד מכריע באופן בו התייחסו אל בתי הקברות בתקופה זו.
עשור זה היה מכריע גם ביחס לעיצוב המדיניות כלפי האוכלוסייה הערבית שנותרה בתחומי מדינת ישראל. עוד במהלך הלחימה, בספטמבר 948ו, כונן ממשל צבאי שהתבסס על תקנות ההגנה הבריטיות (לשעת חירום) משנת 945ו, ואושר בתשעה־עשר למאי 948ו במועצת המדינה הזמנית. הממשל הצבאי יושם בתחילה בישובים שנועדו להיכלל במדינה הערבית לפי תכנית החלוקה והוחל בהמשך על כלל היישובים הערביים. על אף שהוקם לכאורה לצרכים ביטחוניים, אופן שלטון זה נוצל לצרכים כלכליים ופוליטיים, וסייע בפועל לפיקוח המוגבר על
האוכלוסייה הפלסטינית, הפרדה מרחבית וחברתית, שליטה על שוק העבודה, הפקעת קרקעות וכדומה (שגב 984ו, אוסצקי־לזר ו200). הבסיס החוקי של ממשל זה היה כאמור "מצב החירום"
אשר אומץ על ידי הכנסת מתוך תקנות החירום המנדטוריות (פרט לאלו אשר הגבילו את העלייה) בחודשים שלאחר הקמת המדינה (שגב 984ו).04ו
בנוסף לממשל הצבאי, נוצרה תחרות בין גופים אזרחיים ואישים שונים על האחריות לטיפול בענייני המיעוט הערבי. בתחילה, פעל למשך מעט יותר משנה "משרד המיעוטים" בראשות השר בכור שלום שטרית05ו. שטרית שאף להוביל את הגוף האזרחי אשר יופקד על הטיפול בענייני המיעוט הערבי, אולם סמכויותיו היו מוגבלות מלכתחילה שכן סוגיות הרכוש נידונו כאמור במסגרת האפוטרופוס שתחת משרד האוצר (שגב 984ו, אוסצקי־לזר ו200). בנוסף פעלה באותה התקופה, למשך חודשים ספורים בלבד, "וועדת שרים לענייני הרכוש הנטוש", אשר בחלק מהפרוטוקולים של ישיבותיה תוארה כ״וועדה לענייני ערבים", וכן "וועדה להעברת אוכלוסין", ר״רשות ליישוב פליטים״ (שגב 984ו). כמו כן תחת משרד ראש הממשלה פעל יועץ לענייני ערבים.06ו ריבוי זה ייצר תחרות וחוסר בהירות אשר להן השפעה מכרעת על העמימות ביחס לטיפול בבתי הקברות כפי שיודגם בהמשך.
ירושלים וממילא 1 על־פי החלטת עצרת האו״ם בעשרים ותשעה בנובמבר 947ו ירושלים יועדה להיות גוף מדיני נפרד, מפורז ונייטרלי, אשר ינוהל על ידי מועצת נאמנות בינלאומית, שבראשה מושל שאינו ערבי או יהודי. הלכה למעשה, אף אחד מהכוחות אשר פעלו בתקופה זו באזור לא היה נכון להשלים עם יישומה של החלטה זו. בשל מעמדה הייחודי של העיר כוחות בריטיים משמעותיים נותרו בה עד למועד המסוכם של הפינוי הצבאי והאזרחי בחמישה־עשר במאי 948ו, אולם בידי כוחות אלו לא עלה למנוע את ההתנגשויות האלימות בין ערבים ליהודים בעיר ואת היערכות שני הצדדים לקראת מועד הפינוי המתוכנן (ארנוולד 2004).
בבוקר יציאת הבריטים מירושלים, אשר הוקדם בסופו של דבר לארבעה־עשר במאי 948ו, החל מבצע "קלשון" של כוחות עציוני של ההגנה. כוחות לח״י ואצ״ל שלא פעלו בתיאום מלא עם
ההגנה, החלו גם הם לפעול ב״אזורי הביטחון״ אשר הוכרזו ב־946ו (איורים 44-45).107 בית הקברות ממילא היה בקצהו של אזור ביטחון C ומלון פאלאס כבר נכלל באזור B. כחלק ממבצע "קלשון", כבשו כוחות ההגנה, אשר יצאו משכונת רחביה מזרחה לכיוון אזור הביטחון הבריטי, את אזור בית הקברות, יחד עם בניין מלון פאלאס. סביר להניח כי היה מעבר כוחות נרחב דרך בית הקברות, שהינו שטח פתוח גדול בלב העיר המבונה, אולם תיעוד מפורט של מסלולי תנועת הכוחות לא נמצא (חשביה 985ו, לורך 989ו, ארנוולד 2004, אורן 2006).
לאחר סיום הלחימה בשלושים בנובמבר 948ו, נפגשו משה דיין, מפקד חטיבת עציוני, ועבדללה אל־תל, מפקד הכוח הירדני, וסימנו את קו הגבול בין ירושלים המזרחית־הירדנית, לזו המערבית־ישראלית. קו הגבול שסומן בעפרונות עבים, ייצר שטחי הפקר בין שתי הערים, אשר הופרדו בגדרות תיל, מוקשים ומבנים אטומים. קו זה עוגן באופן רשמי בשיחות רודוס שהתקיימו באפריל 949ו, והתוואי שלו עבר בסמוך למפגש הרחובות יפו וממילא (שגב 984ו, נרקיס 986ו). בית הקברות היה מצוי בשטחה של ירושלים המערבית, בסמיכות רבה לקו הגבול העירוני.108 לטענתי, סמיכות זו תרמה גם היא לכך שבית הקברות נתפש כמרחב לא מוגדר אשר פתוח להתערבויות "זמניות".
יפו - תל־אביב ועבד אל־נאבי 1 מראשיתן התפתחו יפו ותל־אביב כשתי ישויות מקבילות ומתחרות. חלק מכוח המשיכה של תל־אביב היה היותה עיר "חדשה" ו״עברית", וההיסטוריה, על אחת כמה וכמה היסטוריה שאינה עברית, לא שיחקה תפקיד מרכזי בעיצוב המרחב העירוני. יפו היוותה לא רק איום ביטחוני, אלא גם איום תרבותי, דגם חלופי להתפתחות עירונית, ומרכז עירוני פלסטיני חשוב (גולן 2009, ח׳מאיסי 2009). תכנית החלוקה קבעה כי יפו תישאר מובלעת של המדינה הערבית, פרט לשכונות מנשייה ואבו־כביר שנותרו בתחומי המדינה היהודית. המתיחות ששררה עוד לפני כן התפרצה ביתר שאת, והתבטאה בלחימה סטטית, בעיקר באזור התפר בין שתי הערים. בעשרים וחמישה באפריל 948 ו פתח האצ״ל במתקפה על שכונת מנשייה, ובשלב זה כבר נותרו ביפו רק כ־ 30,000 איש, לאחר שמרבית האוכלוסייה הערבית נאלצה לעזוב מחשש לעתידה. ארגון ההגנה פתח אף הוא בלחימה שלושה ימים לאחר מכן (מבצע "חמץ"),
והידק את המצור על יפו. בשלושה־עשר במאי 1948, כאשר היה ברור כי עם עזיבתם של הבריטים לא תיוותר כל הגנה לעיר, חתמה הנהגת שארית אוכלוסיית יפו (כ־3,000 איש) על הסכם הכניעה. למחרת הוקפה העיר בגדר תיל, הוכרזה כשטח צבאי סגור והונהג בה ממשל צבאי שנמשך כשנה. בתחילת יוני 1949 בוטל ביפו הממשל הצבאי והוקם מנהל יפו במסגרת עיריית תל־אביב, כצעד לפני סיפוח יפו לתל־אביב. צו שפורסם על ידי משרד הפנים בעשרים וארבעה באפריל 1950 נתן תוקף חוקי לסיפוח יפו לתל־אביב, והעביר שטחים נרחבים מידי האפוטרופוס לנכסי נפקדים לידי העירייה. בשמונה־עשר באוגוסט 1950 נקבע שמה של העיר החדשה: תל־אביב - יפו (מונטרסקו 2009, גולן 2009, מרום 2009).
במהלך הקרבות ביפו חלק מבתי המגורים, בעיקר אלו שבסמוך לקו הגבול בין שתי הערים, נהרסו במידה זו או אחרת. הרס זה נגרם מהלחימה עצמה או על מנת לייצר "רחובות פנימיים" בטוחים למעבר כוחות יהודיים. מבנים נוספים עמדו נטושים כבר במהלך הלחימה ומצבם הפיזי התדרדר. (מרום 2009, גולן 2009). הכפר סומייל עצמו נכלל משנת 1943 בשטח העירוני של תל־אביב, ועל אדמותיו (באזור שבין גלעין הכפר ובית הקברות) החלו להיבנות בתי מגורים וכן בית החולים אסותא. עוד טרם התחלת הקרבות אוכלוסיית הכפר עזבה אותו בשל החשש מהבאות,109 ולאחר 1948 נותרו בתי הכפר ריקים מבעליהם המקוריים. על גבעת הכורכר נבנו מספר מבני ציבור (השק״ם, בית הסתדרות המורים, בית הכנסת "היכל יהודה" ומרכז ההסתדרות) אולם רבים מבתי הכפר נותרו על תילם ואוכלסו על ידי יהודים, שחלקם עדיין גרים כיום בבתי הכפר ומנהלים מאבקים משפטיים על תנאי פינויים (ביגר 1987, יהב 2004). בית הקברות, שעוד לפני 1948 לא היה מחובר באופן ישיר לאזורי מגורים ערביים והיה מעין מובלעת בתוך העיר העברית, הפך לכזה באופן מובהק אף יותר, שכן הוא נותר מרחב מבודד, נטול קהילה אשר משתמשת, שומרת ומטפחת אותו.
2.3	רקע מושגי
2.31	הרס יצירתי
הפעולה המשמעותית ביותר ביחס לבתי הקברות בתקופה זו הייתה ההרס שעברו בזמן המלחמה ואחריה. ההרס, הפעלת אלימות כנגד אובייקטים פיזיים, קיים כמובן משחר ההיסטוריה של הבנייה עצמה, אולם לרוב נזנח כנושא מחקר בשל הוצאתו אל מחוץ ל״תרבות" (0ו20 Herscher). החל משנות התשעים החלו לדון במחקר באופן ספציפי יותר בפעולות הרס באזורי קונפליקט תוך התייחסות להפיכתה של העיר למטרה להרס על רקע לאומי ואתני, התייחסות לכוחות השונים המניעים את ההרס והשלכותיו של ההרס על החיים בעיר. דיון זה נשען פעמים רבות על המושג Urbicide, "רצח העיר", אשר נטבע לראשונה בקונטקסט אחר בשנות השישים
110.(Campbell, Graham and Monk 2007)
לטענת אנדרו הרשר, "אדריכלות הרוסה" נחקרת לרוב כייצוג ממשי של אלימות, שמטרתו לסמן או לסמל פגיעה כסובייקטים (0ו20 Herscher). ברוח זו למשל מציע בוון לקרוא הרס אדריכלי כניסיון ל״מחיקה של זיכרונות, היסטוריות וזהויות המשויכים לאדריכלות ולמקום" (7, 2006 Bevan). אריאלה אזולאי רואה בפעולות ההרס בישראל ופלסטין חלק מהכוח המסדיר של המשטר החדש: אמצעי לסימון ריבונות ויחסי שליטה. לפי אזולאי, תהליך זה של הרס ויצירת חורבות היה מנגנון בלתי נפרד מהתביעה לריבונות יהודית ומהאלימות אשר כוננה את המשטר החדש ואף המשיכה להיות מאפיין משטרי שלו: "החורבה הייתה ביטוי לריבונותה של המדינה, כמו דגל שננעץ בלב שטח כבוש ומבטא את נוכחותו של הכוח הריבוני החדש״ (אזולאי 2009, 86).
על אף חשיבות היבטים אלו של הדיון - אשר מצויים גם ברקע מחקר זה - אופן קריאה אשר מתבונן ב״הרס" אך ורק כפעולה סימבולית עלול, לטענת הרשר, לשטח את מורכבות הדיון באלימות כנגד אדריכלות ולהתעלמות מהאופנים בהם ההרס יכול לפעול גם כפעולה מרחבית "יצרנית", משמעותית לא פחות מזו של בנייה (destruction as form of construction). הרשר
מבקש, אם כן, להפוך את הסדר המקובל, ולראות את ההופעה של כוח, סוכנות וזהות בעקבות האלימות, ולא להסתמך עליהם כסיבות להופעתה (2010, 2007, 2002 Herscher).
היבט חשוב נוסף הינו הקשר ההדוק בין הרס לתהליכי מודרניזציה ובניית אומה. ההרס הינו אחד ממאפייני המודרנה, ורלוונטי לתקופה בה עוסק פרק זה. במרוץ לעבר חברה ואדריכלות חדשה, "טובה יותר", עמד לעיתים קרובות המרקם הקיים בדרך אל "הקדמה". וכך, פעולת ההרס של הפרה־מודרני הינה נדבך נוסף בתהליכי מודרניזציה, הצד השני של הבנייה המודרנית עצמה. בעקבות וולטר בנימין, הרשר מציין את היבטיה הדכאניים של "הקדמה" כפי שבאה לידי ביטוי במקרה זה: ההרס, שנועד לכאורה לאפשר אור ואוויר לחדור לעיר, שימש בפועל גם כאמצעי הגנה מפני אפשרות התארגנות ומחאה של בני המעמדות הנמוכים (2010 Herscher).
כחלק מתהליך המודרניזציה ובניית הזהות הלאומית, הופעל ההרס הנידון במחקר זה כלפי מה שנתפש כ״פרה־מודרני" אשר ייצג היסטוריה ספציפית, זו הפלסטינית. ההרס אפשר את יצירת הקשר בין האומה המודרנית למורשת הקדומה שלה, תוך הוצאתם של רכיבי מורשת קונפליקטואלית מחוץ לנרטיב הלאומי."1 מאפיין חשוב נוסף, אותו מדגישה אזולאי, הוא שההרס במקרה הנוכחי לא היה פעולה של הסכמה או של משא ומתן בין ריבון לנשלטים אשר באמצעותו "הריבון חותר לחתום את אי־ההסכמה המבני בינו לבין הנשלטים ואת המשא ומתן שלא התקיים" (אזולאי 2010, 41). במובן זה מדגיש ההרס את ההבחנה שבין התקופה המנדטורית, בה כאמור הדגש היה על המשא ומתן המרחבי אודות שטחי בתי הקברות, לבין מערך היחסים החדש בו האפשרות לקיומו של משא ומתן מסוג זה פסקה מלהתקיים.
ההרס, בפרק זה, ייבחן אם כן ככלי יצירתי לשינוי המרחב הן ברמה הפיזית, הן במשמעות
שהוא נושא עימו והן בשינוי המרחבי אשר הוא מייצר. על אף שמחקר זה אינו דן בהרס של מבנים במובן המקובל של המילה (בתי מגורים, מבני ציבור וכדומה), אנסה בהמשך לבחון את מאפייניו של ההרס שעבר על בתי הקברות ואת השפעתו "היצרנית" על שינוי המרחב.
2.32	החורבה והנוח
הדיון בחורבה כאובייקט פיזי וכמושג בתרבות המערבית זכה לתשומת לב מחקרית רבה; היבטים שונים שלה - תיאורטיים, מבניים, טיפולוגיים וארכיאולוגיים - נלמדו על ידי אמנים, אדריכלים ומתכנני גנים.2וו התפיסה המערבית הרווחת רואה בחורבה אובייקט "טבעי", מלא ברוח העבר. ברוח זו, למשל, טען הסוציולוג והפילוסוף ג׳ורג׳ זימל כי בתהליך התהוותה של החורבה הטבע מנכס לעצמו את שהיה מעשה ידי אדם: "כשבניין הופך לחורבה מופר האיזון בין טבע לרוח ונוטה לטובת הטבע. שינוי זה הופך לטרגדיה קוסמית שהופכת כל חורבה לאובייקט ספוג נוסטלגיה, שכן עתה נראה החורבן כנקמת הטבע על שהרוח חיללה אותו בכך שיצרה צורה בצלמה״ (זימל 959ו, אצל בויארין 1992, סו). תפיסה זו מתעלמת מכך שמרבית החורבות בהיסטוריה (וודאי אלו בהן דן מחקר זה) ראשיתן באלימות ולא בתהליך אורגני של בליה. פלורנס הצלר טוענת בהקשר זה כי גם אם ראשית ההרס הוא במעשה ידי אדם, על מנת שמבנה יוגדר כחורבה, נדרש כי יחלוף פרק זמן במהלכו עקבות תהליך ההתמזגות עם הטבע "יירשמו׳ במבנה (988 ו Hetzler).
תפיסה זו של החורבה כאובייקט "טבעי", היא שקשרה אותה בהמשך גם אל הטבע המוסדר. במאמרו ״חורבות, הריסות, חורבן״ (2003) עומד גדעון עפרת על הקשר ההיסטורי בין חורבות - בין אם אמיתיות או מדומות, כלומר מבנים אשר נבנו מלכתחילה הרוסים למחצה -לבין מסורות תכנון הגן המערבי. החל מהמאה השש־עשרה התפיסה הרווחת ביחס לחורבה הייתה רומנטית ופיטורסקית וראתה בחורבה ביטוי מובהק של הסינתזה בין הטבע ובין מעשה ידי אדם. בספרות עיצוב הגנים האנגלית של המאה השמונה־עשרה הוצגו החורבות כאמצעי לעורר את המחשבה ואת הדמיון ההיסטורי של האדם המתהלך בגן, ובהתאם הופיעו חורבות מדומות בגנים ברחבי אירופה, ולעיתים אף חורבות אמיתיות שהועברו ממקומן המקורי ונבנו מחדש בגנים. תור־ הזהב של החורבה הרומנטית הגיע לשיאו במאות השמונה־עשרה והתשע־עשרה, וזכה לייצוג גם באמנות התקופה (עפרת 2003).
גם במסעות מחוץ לאירופה היה לחורבה תפקיד מרכזי בייצור הנוף החדש. לפי רוטברד (2005), החורבה הינה הדימוי האיקונוגרפי המשמעותי ביותר של "המסע למזרח" במאה התשע־ עשרה, כפי שגם מופיע בתצלומים ורישומים. לטענתו, דימוי זה הוא שנתן בסופו של דבר את ההצדקה לכיבושו על ידי כוחות קולוניאליים, אשר מצאו לנכון "להצילו" ממצבו הפיזי הנחות ביחס לאירופה.
רוטברד ממשיך ומתייחס לחורבות החדשות שמילאו את הנוף במדינת ישראל לאחר 948ו, אשר "החליקו במהירות מדהימה לתפקיד החורבות ההיסטוריות מ״המסע למזרח", שנראה כאילו הוכן להן מבעוד מועד. החירב׳ה הייתה למצב הטבעי של הארכיטקטורה הערבית, והיא נהפכה לאחת מאבני הבניין של תבנית נוף המולדת הישראלית, בדיוק כמו חורשת האיקליפטוס, משוכת הצבר או ריח הפרדסים ־ ״החירב׳ה אף פעם לא הייתה משהו אחר מלבד חירב׳ה - כך גם היה קל יותר לשכוח שמדובר בבית שפעם שקק אנשים וחיים״ (רוטברד 2005, 239). בויארין מציין אף הוא כי הנטייה "לשייך את ההרס לטבע, עשויה לשרת, ואף משרתת לעיתים קרובות, את המדינה [...] העבר הגלוי לעין ממוסגר וטבוע בנוף, כך שנמנע ממנו בהצלחה, פחות או יותר, מלהביע את סבלם האילם של המתים ושל העוזבים״ (בויארין 992ו, סו).
תרבות הבנייה הפלסטינית, אשר נלמדה מתוך מרקמים הרוסים וחורבות, אף אומצה אל המילון הצורני של האדריכלות הישראלית. מהלך זה נתפס כחלק מהבניית "המקום" הישראלי על ידי אדריכלי "דור המדינה" החל משלהי שנות החמישים, ובביקורת על השימוש של דור האדריכלים שקדם להם בסגנון הבינלאומי נטול ההילה המקומית (נצן־שיפטן 2006). נצן־שיפטן מציינת אף היא את עניין השכחה בהקשר זה: "מה ישראלי יותר מכפר ערבי או "חירבה" ערבית נטושה? מה מבטא בנאמנות רבה יותר את האווירה הישראלית מעין הוד, יפו העתיקה, או עין כרם, המאוכלסות כעת באמנים שאימצו את הכפרים הנטושים אל קיומם ואורחות חייהם, והפכו אותם שוב ליפים? עצם הייפוי של אזורים נטושים מטשטש את כאב המאבק. כפרים אלה של גלות, לב לבו של הכאב הפלשתיני, הפכו באחת למושבות אמנים, ולמודל ומקור השראה לבנייה ישראלית ״מקומית״״ (נצן־שיפטן 2006, 69ו־68ו).
אימוץ זה של הנוף הפלסטיני אל תוך הנוף הישראלי כאלטרנטיבה למודרניזם הציוני היה מהלך "רווי סתירות" כהגדרתה של נצן־שיפטן, שהרי התרבות הפלסטינית היא זו של האויב
המנוצח. כחלק מהיחס המורכב שבין השולט לנשלט,3" היא מציינת "ענייני כאן הוא באמביוולנטיות דומה אך מהופכת. המושא האתנוגרפי שלי הוא השולט. בהתאם לכך, אני מתמקדת בתלות השולט בנשלט לצורך הגדרת זהות לאומית אותנטית בעלת קשרים אורגניים בלתי אמצעיים למקום. תלות זו נגלית בתשוקה הישראלית להשיג, להגשים ולנכס את הילידות הערבית, שנתפסה כביטוי האולטימטיבי של מקומיות ושל קשר אינטימי לנוף״ (נצן־שיפטן 2006, 55ו). ניתן אם כן להוסיף לתשוקה עליה מצביעה נצן־שיפטן גם את התשוקה הישראלית להרס, שאולי הייתה זו אשר אפשרה ליישב את אותן סתירות פנימיות ולהסיר את ה״סכנה" שבארכיטקטורה המקומית, וכך להותיר את הצורה האדריכלית כקליפה ריקה מתוכן תרבותי, אולם כזו אשר שורשיה ב״מקום".
בהתייחסו לבתי הקברות עצמם, מתאר מירון בנבנישתי יצירת הקשר דומה לנוף הישראלי, וכותב על יחסי הזרות־קרבה שיש לישראלים עם נופים אלו: "הביקור בבתי הקברות המוסלמיים והעיסוק במתיהם הם חוויה בלתי שגרתית ליהודי בן הארץ שכמותי. הוא מחדד תגובות סותרות, רגשיות ואינטלקטואליות, בכמה וכמה רבדים. ראשית - הזרות: הנוף הפיסי, הפולחן, מנהגי הקבורה וההנצחה; אפילו עצם השהייה באתר שכולו מיוחד לבני דת אחרת משרה מבוכה [...] שמא עצם נוכחותך היא בבחינת חדירה לתחום שאינו שלך [...] אבל יחד עם הזרות אתה גם חש קרבה. שכן, קברים מוסלמיים הם חלק אינטגרלי של נופי ילדותנו, וקברי "שיח׳ים" שימשו לנו תמיד נקודות ציון בולטות במפות הארץ [...] מקומות מקודשים למוסלמים אינם רק מצבות אבן או מבנים עטורי כיפה, מסוידים בלבן, אלא גם עצמים טבעיים בולטים וציוריים: מערות, צוקי סלע, עצי אלון ואלה עבותים, שרידים ארכיאולוגיים, מעיינות ונקרות" (בנבנישתי 990ו, 03ו). ניתוקם של האתרים מההקשר בו הם מצויים והפיכתם ל׳עצמים טבעיים", היא זו שמאפשרת אם כן את יחסי הקרבה עם אותם אתרים, משחררת במעט את המבוכה והזרות, ומכאן בהמשך גם את השינוי המרחבי שהם עתידים לעבור.
אחד הכלים ליצירת קשר בין החורבות לנוף, והפיכתן לאובייקטים שניתן לראותם כחלק ממערך תכנון השטחים הפתוחים, היה המחקר הארכיאולוגי. כפי שמיכאל פייגה מציין, בתקופה
שלאחר 948ו "הארכיאולוגיה, יותר מתחומי דעת אחרים, הסעירה את הדמיון של תומכי התנועה הציונית, שכן התקשרה הדוקות למפעל אותו ביקשו להקים. האפשרות לגעת בשרידים פיזיים שהותירו אחריהם גיבורי העבר היהודי בארץ התנ״ך הציתה את דמיונם של אלה שראו עצמם כממשיכיהם״ (פייגה 2008, ו).4וו הארכיאולוגיה, ובעיקר ארכיאולוגיה מקראית, שימשה בתקופה זו מכשיר ל״עכשוו עברנו", כפי שהגדיר זאת פייגה, ולטענה על הזכות לארץ, על ידי יצירת ההקשר לעבר היהודי ההרואי של סיפורי המקרא (פייגה 2008, פינקלשטיין 2008, 995ו 2006 ,Zrubavel Kletter). האנתרופולוגית נדיה אבו אל־חאג׳ ביקרה בהקשר זה את האופן בו דיסציפלינה ״מדעית״ לכאורה הופכת לכלי שרת של מדינת הלאום לצורך הבניית זהות קולקטיבית (ו200 Abu
.(El Haj
אותם ״שרידים קדומים״ היוו חלק מיצירת מערך נופי חדש - נוף הלאום. בהרצאה ״ארכיאולוגיה ותכנון״ ששודרה ב״קול ישראל׳ בשני באוגוסט 949ו קשר האדריכל אריה שרון, ראש אגף התכנון הממשלתי5" דאז, בין החורבות - שרידים של העבר - לבין תכנון שטחים פתוחים: ״כוונתנו ליצור רשת של יערות ופארקים ושטחי נוף מוגנים, שיחדרו לכל פינה [...] בתוך שטחי ירק ונופש אלה ישכנו המקומות ההיסטוריים החשובים [...] בכל מקום ומקום אנו נתקלים בשרידי העבר המפואר של ארצנו, בשרידי בנינים גדולים, קברים עתיקים". על אף ששרון ציין ש״במיוחד הקדשנו תשומת לב רבה למקומות קדושים של יהודים, נוצרים ומוסלמים מתוך התחשבות מיוחדת ברגשות דתיים של שלוש הדתות הגדולות״ (אצל: אפרת 503,2005), שרידיהם של מאה שמונים ושניים כפרים אשר מצויים בשטחי טבע ונופש כמעט ואינם מאוזכרים כיום במפות, אתרי האינטרנט של רט״ג וקק״ל ובאתרים עצמם (קדמן 2008).
שרון אף הסביר באותה הרצאה כי "ערך שרידים אלה אינו מדעי בלבד. הם יוצרים קשר בינינו ובין הארץ עם ההיסטוריה הארוכה שלה״ (אצל: אפרת 2005, 503). באופן דומה מתאר
היסטוריון האמנות אלויס ריגל את העניין המודרני בחורבות,6" ככזה הנובע מהאופן בו עקבות הזמן ניכרים בהן, ומעורר אפקט רגשי־חושי אשר אינו תלוי ידע או השכלה (לכן הן גם פונות להמונים). ריגל מכנה את הערך ממנו שואבים מונומנטים אלו את תקפותם ־ ״ערך גיל׳ (-Age value). ערך זה אינו בהכרח תואם את ה״ערך ההיסטורי״ הממשי של אתרים אלו (982 ו Riegl).
השימוש בעבר - ובכלל זה באתרים דוגמת בתי קברות - כמשאב של ההווה, והתפיסה של אתרי מורשת היסטוריים (Heritage sites) כמשאב תרבותי, הינם ככלל מאפיינים של העידן המודרני והתרחשו במקביל לצמיחתה של מדינת הלאום (2002 Meskwell). אולם כשם שההרס היה סלקטיבי, כך גם העניין בעבר. החשיבות העיקרית הייתה של שרידי העבר הקדום, שניתן היה לייחס לו - גם אם באופן שמדעיותו מוטלת לעיתים בספק - שורשים יהודיים, ולא לתקופות מאוחרות יותר (אפרת 2005). אתרים אלו כללו מקומות חילוניים, דוגמת מצדה, וכן מקומות קדושים רבים - דוגמת בית הכנסת הקדום בברעם7". גם אתרים פחות מובהקים דוגמת קברי שייח׳ או קדושים מוסלמיים מקומיים, יוהדו במקרים רבים כקברי צדיקים ואף פותחו כאתרי תיירות תוך התעלמות מעברם המוסלמי.8" שימוש זה בחורבות הוא חלק מיצירת קשר מחודש בין ה״עם" ל״מולדת הקדומה", באמצעות רצף זמן מדומיין: הדילוג ההיסטורי9" מהעבר הקדום של לאומיות בני ישראל להווה הממלכתי החדש שמבנה הציונות.120
שימוש דומה נעשה גם בחורבות ובשרידים "חדשים" יותר. חורבות רבות, ובכללן בתי קברות וקברים בודדים, מצאו עצמן חלק מפעל הייעור של הקרן הקיימת או בתחומי פארקים וגנים לאומיים, והפכו לשמש אובייקטים, לא מזוהים ספציפית, בתפאורת הנוף של "ארץ קדומים״.ו2ו אזולאי מציינת את הנטורליזציה אשר עברו זירות ההרס של מבנים פלסטיניים דרך מיונם לקטגוריות דוגמת "חורבות", קבר שייח"׳, "בנייה מזרחית" וכדומה (אזולאי 0ו20). כך תופסת החורבה שוב את תפקידה כ״חלק מהטבע", אובייקט שניתן להשימו, בנוף שרק נראה טבעי, אולם למעשה הוא מתוכנן ומוסדר. ניתוקן מההקשר הקודם בו הן היו מצויות, וסימונן של החורבות כחלק מהטבע, אפשרה את אימוצן אל תוך אוצר המילים של הנוף הישראלי. ניתוק זה גם את איפשר בהמשך את השימוש בחורבות כאחד האובייקטים ה״טבעיים" המצויים בנוף המתוכנן והמודרני אשר לו ביקשו לשוות מראה טבעי, אותנטי וקדום, כחלק מתהליכי הבניית הממלכתיות הישראלית.
ניתן, אם כן, לדמיין מעין "מדד חורבות", אשר מדרגן לפי מידת חשיבותן בתוך נוף הלאום: חורבות אשר להן קשר נרטיבי הדוק, אמיתי או מומצא, לממלכתיות הישראלית החדשה; חורבות שניתן להשתמש בהן על מנת לייצר את הנוף מבלי לספר סיפור ספציפי; ובתחתית הרשימה - חורבות "סוררות", כאלו שקיים קושי אמיתי לנכסן לנוף באופן לא קונפליקטואלי. בתי הקברות המוסלמיים העירוניים משתייכים לטענתי לקטגוריה אחרונה זו - מרחב של חורבות ומתים בתוך השטח העירוני, המהווה קטגוריה מורכבת ובלתי־מתמיינת. סימונם של בתי הקברות בחורבות, שטחי הפקר עירוניים, חיזקו אמנם את ההקשר בין שטחים אלו לבין פוטנציאלי השימוש בהם, אולם בחלק גדול מהמקרים שטחם יקר הערך לא יכול היה לשמש לבנייה, וגם הפיתרון ה״טבעי" של הפיכתם לגן עירוני על ידי תכנון מוסדר ורשמי עורר מחלוקות וקשיים כפי שיודגם בהמשך.
בספרו קהילות מהומיינות מתאר בנדיקט אנדרסון את תהליך יצירתן של אומות דרך תודעה משותפת ־ מערכת קולקטיבית של תפיסות וחוויות אשר מייצרת את תחושת ההשתייכות הלאומית. מבין הכלים אשר מייצרים את אותה תודעה משותפת, שמור תפקיד משמעותי למוות ולאתרים בו הוא שוכן. אנדרסון מזהה במוות, במידה רבה, את שורשיה התרבותיים של הלאומיות. ״מבתי הקברות המצטברים יחדיו בלא רחם [...] גוזלת לעצמה הביוגרפיה של האומה מעשי התאבדות שהפכו למופת, קורבנות קדושים, רציחות, הוצאות להורג, מלחמות ושואות. אבל כדי לשרת את תכליתו של הנרטיב [של האומה] יש לדאוג לכך שמיתות אלה תיזכרנה/תישכחנה כאילו הן היו ׳שלנו עצמנו׳.״ (אנדרסון 1999, 243). בית הקברות, במובן זה, הוא טקסט היסטורי - גנאלוגיה חומרית של העבר שמקשרת אותנו גם אל העתיד. כלומר ישנה חשיבות לא רק לזיכרון של המוות, אלא גם להשבחתו.
המרחבים המסמנים את המוות, וזה אשר "בשירות האומה" בפרט, נושאים בישראל תפקיד מכונן ביחס לייצור הלאומיות. בספרה האומה והמוות (2002) בוחנת עידית זרטל את הקשר בין לאומיות ומוות במרחב הציבורי בישראל. לטענתה, בחיבור שבין זיכרון לזהות לאומית מצוי קבר: "שדות הקטל של הקונפליקטים האתניים הלאומיים, וקברות הנופלים בהם, הם חומרי הלבנים שמהם מוקם בניין האומה המודרנית, ושמתוכם צומח ומתרקם הרגש הלאומי". יתרה מכך, ״קברים עתיקים מחוללים תהליכים שמייצרים קברים חדשים״ (זרטל 2002, 25). הרגישות ביחס למוות מסמנת את הקונפליקט העצום המתעורר ביחס לאותם קברים שאינם נכללים בנרטיב הלאומי ההגמוני. באותה המידה שבית הקברות הינו נדבך מרכזי בהבניית הזהות הלאומית, כך גם יכול בית הקברות ה״לא נכון" להוות טריז משמעותי בסיפור הלאומי.
על אף ההבדלים הברורים בין שתי הסיטואציות הפוליטיות, ניתן ללמוד דרך היחס לבתי הקברות הקולוניאליים בהודו על הקושי בהתמודדות עם המתים אשר אינם משרתים את הנרטיב ההגמוני. במחקרה אודות בית הקברות Park Street בקולקטה (בירת מערב בנגל)22ו, מציגה אשיש צ׳אדה את תהליך דחיקת בית הקברות אל מחוץ לתודעה העירונית ואת התדרדרות מצבו הפיזי החל מסיום השלטון הבריטי בהודו (1947) ועד היום. חלקים מבית הקברות נהרסו בשנות החמישים והשבעים של המאה העשרים לצורך שימושים אחרים (בית חולים ובית ספר), וחלקו
הדרומי נותר מוזנח. מרבית תושבי קולקטה אינם זוכרים ששטח בית הקברות היה גדול מכפי שהוא היום. האתר שהיה פעם מבודד ומרוחק ממגורי אדם, בלב אזור צייד, מצוי כיום בליבה של עיר סואנת ומבונה. השטח הגדול שסימן בעבר כוח אימפריאלי הפך למקום של בוז עבור תושבי קולקטה - ילדים משחקים בו כדורגל, צרכני סמים פועלים בפינותיו החשוכות ומדי פעם הוא משמש אתר לצילומי סרט. זהו אתר נטוש ודחוי, חלק ממורשת שאין לה ערך בהודו הפוסטקולוניאלית. עם זאת, ההודים נמנעו מלהרוס את בית הקברות לחלוטין (2006 Chadha).
על פי צ׳אדה, שני מונחים בתחום של מחקר מורשת רלוונטיים לדיון באתרים של קונפליקט וסכסוך: "מורשת דיסוננטית" ו״מורשת שלילית". מורשת דיסוננטית מתייחסת ל״אי־ התאמה או חוסר הסכמה" ביחס למונומנטים ואתרי מורשת הקשורים באלימות דוגמת אתרי זיכרון של מלחמות (22 ,996 ו Tunbridge and Ashworth). אתרי מורשת שלילית הינם מקומות קונפליקטואלים שהופכים לנשאי זיכרון שלילי בדמיון הלאומי, ועשויים להיות מנוידים למטרות חינוכיות ״חיוביות״, או לחילופין אם לא ניתן להכילם לתוך התרבות הלאומית השלטת -להימחק לחלוטין (558 ,2002 Meskwell). לפי צ׳אדה מרבית האתרים הקולוניאליים דוגמת מבני שלטון, מונומנטים וכדומה עשויים להיות מקוטלגים באחת משתי חלופות אלו. לעומתם, בית הקברות Park Street, כדוגמא טיפולוגית מייצגת, מובחן משתי החלופות וחורג מגבולותיהן לעבר מרחב מעורפל ואמביוולנטי: זהו אתר שאי אפשר לנכסו למרחב הלאומי החדש מחד, ואי אפשר להשמידו ולמחוק אותו לחלוטין מאידך. לכן הפתרון האפשרי הוא "שכיחת אתר הזיכרון", או מוטב לומר - השכחתו. הוא מוצא מחוץ לתודעה הלאומית הקולקטיבית, קמל לאיטו במרחב העירוני. מצב זה טיפוסי לפי צ׳אדה לרוב בתי הקברות הקולוניאליים בהודו ובמקומות נוספים באימפריה הבריטית לשעבר (2006 123.(Chadha
2.4	והיו לחורבות
בתהליך סימונם של ממילא ועבד אל־נאבי בחורבות לקחו חלק שני היבטים משמעותיים:
2.41	החורבה הפיזית 1 מלחמת 1948 זרעה כאמור הרס רב בחלקים שונים של הערים בהם מצויים בתי הקברות, כמו גם בערים אחרות ובכפרים פלסטיניים רבים, שחלקם הוחרבו כמעט כליל (איורים 48־47). בחלקו היה ההרס תוצאה ישירה של המלחמה, למשל בעת כיבוש יפו על ידי האצ״ל (רוטברד 2005) או במסגרת תכנית ד׳ של ההגנה במטרה למנוע מכוחות ערביים להשתמש במבנים כבסיסי פעולה (קדמן 2008).24ו במקרים אחרים בוצע ההרס לאחר סיום הלחימה, הן מתוך כוונה למנוע את אכלוסם של האתרים מחדש על ידי פליטים פלסטיניים והן על מנת להתאים את האתרים הללו לצרכים ולדרישות השונות של ההתיישבות היהודית (קדמן 2008).
בחלק מהמקרים ההרס בוצע באופן מתוכנן ושיטתי,125 ובמקרים אחרים בחסות אי הסדר ששרר במדינת ישראל בתקופה שלאחר המלחמה.126 עיקר ההרס היה של כפרים "נטושים", אשר מרביתם נהרסו לחלוטין או באופן חלקי עד אמצע 1949 (קדמן 2008), וכמו כן בערים אשר בחלקן נהרסו שכונות שלמות, ואף מרקמים היסטוריים של ערים עתיקות.127 הרס זה לא הפריע לאכלוסם מחדש של חלק מהמבנים על ידי יהודים, ואולי אף הקל על כך, שכן זיכרון הדיירים הקודמים הלך והתעמעם. המתיישבים החדשים היו ברובם מהגרים ופליטים בעצמם והאכלוס נעשה הן באופן ממסדי והן בעקבות פלישות בלתי חוקיות אשר נהנו לרוב מעצימת העין הממסדית (אפרת 2005, יעקובי 2005, רוטברד 2005).128
ביחס למקומות הקדושים, המדיניות הרשמית הייתה להימנע מהחרבתם, בפרט של אלו הנוצריים, אולם בפועל מסגדים וכנסיות נהרסו, ולפחות בחלק מהמקרים - דוגמת מג׳דל, יבנה או איסדוד - אף כפעולה מוסדרת (קדמן 2008).29ו ומה באשר לבתי הקברות? לרוב אתרים אלו נותרו בעמדת ביניים של מקומות "חצי־קדושים". העמדה הרשמית של המדינה הייתה כי "חובה על המדינה לשמור על בתי קברות מוסלמיים כשם שאנו דורשים שמדינות העולם תשמורנה על בתי קברות יהודיים, ושיוטל על כוחות המשטרה להגן כחלק מתפקידם הכללי״.30ו עם זאת, בפועל, מרביתו3ו בתי הקברות, בעיקר אלו הכפריים, נהרסו. כמו כן נורית ליסובסקי מצביעה על הרס מתמשך של הנוף המקודש, עצים בעיקר, בסמוך לרבים מאתרי קברים ובתי קברות, אשר גם כיום אינם מוגנים בחוק (ליסובסקי 2004).32ו אפשרויות השימוש המחודש בהם נותרו עמומות. בשונה מבתי מגורים שמרגע סימונם כהפקר נוכסו על ידי אוכלוסייה יהודית, הן באופן ספונטני והן באופן רשמי ומוסדר, הרי שבית הקברות אינו ניתן ל׳שימוש חוזר" כמות שהוא.33ו
בחלק מהמקרים, למשל בבתי הקברות המוסלמיים בבית דגון (בית דג׳ן), ההרס התבצע באמצעות פעולות ונדליזם של אנשים המתגוררים בסמוך, לעיתים ילדים ובני נוער. במקרים
אחרים ניזוקו בתי הקברות כחלק מהרס שיטתי של המרקם הבנוי בו נמצאו,134 או מפעולות פיתוח ותשתיות.135 היו אף מקרים בהם הפגיעה בבתי הקברות שיקפה קונפליקטים פנימיים במשרד הדתות: עבודות פיתוח של אתרים מקודשים שיוהדו לאחר 948ו היו אלו שגרמו לפגיעה בקברים נוספים שבסביבתם.136 בנוסף, דווחו מקרי פגיעה בבתי הקברות של מוסלמים על ידי נוצרים ולהפך. כך למשל דיווח יונס ח׳ורשיד, האימאם והמוכתר של המוסלמים בתרשיחא, על פגיעה בבית הקברות המוסלמי על ידי כמה מתושבי תרשיחא הנוצרים, ועל פלישת בתי מגורים של נוצרים לשטח בית הקברות.137
כמו כן, מרבית שרידי בתי הקברות אינם מסומנים במפות השונות. מבין שרידי בתי הקברות הכפריים רק עשרה מסומנים במפות,138 ואלו המצויים באתרי טבע ונופש כמעט ואינם מצוינים בשלטי ההסבר של קק״ל, רט״ג או גופי תיירות אחרים (קדמן 2008). שרידי בתי הקברות העירוניים מסומנים רק בחלקם. כך למשל בשטח של תל־אביב־יפו מצויים שרידי בתי קברות אשר אינם מסומנים במפות העירוניות, דוגמת אלו של בית הקברות שייח׳ מוניס, בסמוך לאוניברסיטת תל־אביב כיום.139
2.42	החורבה המשפטית 1 טרם 948ו היו כאמור בתי הקברות המוסלמיים בבעלות וניהול הווקף המוסלמי. לאחר המלחמה הועברו נכסים אלו, ובכללם ממילא ועבד אל־נאבי, לידי האפוטרופוס לנכסי נפקדים ומכאן למעשה החלה כפילות ביחס למעמדם.
מחד, החוק הישראלי אימץ את הדין המנדטורי ואת פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 943ו, המאפשרת הפקעת כל נכס ווקף, דתי או חילוני. הנושא אף עוגן בסעיף 4 (א)(ו) בחוק נכסי נפקדים (תיקון מס׳ 3) (שחרור נכסי הקדשות והשימוש בהם) תשכ״ה־965ו לפיו: "היה נכס פלוני הקדש לפי כל דין, תהא הבעלות מוקנית לאפוטרופוס, שהיא חופשית מכל סייג, התנאה והגבלה כיוצא באלה שנקבעו בכל דין או בכל מסמך הנוגע להקדש או על־פיהם, בין שנקבעו לפני ההקניה ובין לאחריה, אם בעל הנכס, או האדם שבידיו ההחזקה או זכות הניהול של הנכס, או הנהנה מההקדש היו נפקדים". על פי סעיף זה מאבדים למעשה ההקדשים הדתיים את מעמדם החוקי וניתן לבצע בהם כל שינוי ייעוד לאחר שהאפוטרופוס לנכסי נפקדים מוכר אותם לרשות הפיתוח אשר אינה מחויבת מצידה לשמירה על ייעודם הקודם על פי חוק (ברקוביץ 2006).
מאידך, ההבחנה בין נכסי ווקף דתיים וחילוניים הוכרה כבר בהסכם בין סגן שר הדתות והאפוטרופוס לנכסי נפקדים מהעשרים בנובמבר ו95ו. לפי הסכם זה, סמכות ההכרעה בעניין ההקדשים הדתיים תינתן למשרד הדתות אשר ינהלם בפועל באופן ישיר על אף היותם נכסי נפקדים. בהמשך מונתה ועדה ממשלתית לדון בנושא (ועדת כהן) אשר קבעה כי אתרים אלו כוללים בתי פולחן ובתי קברות, והמלצותיה אושרו על ידי הממשלה בשביעי בספטמבר 952ו (החלטה מס. ו59). אחריות תקציבית ומנהלית זו נשמרה עד לפירוק משרד הדתות בשנת 2003, ולאחריה הועברה למשרד הפנים (ברקוביץ 2006).
מקומות קדושים פעילים נשארו למעשה לרוב בידי האוכלוסייה המוסלמית אשר שמרה על ייעודם וקדושתם, אולם עיקר הקושי התגלה ביחס למרבית האתרים אשר נהרסו ולא היו פעילים לאחר 948ו. העמימות המשפטית140 הובילה למצב בו התקשה משרד הדתות לעמוד בפני לחצים כלכליים ופוליטיים. כתוצאה מכך מכר האפוטרופוס לנכסי נפקדים רבים מנכסים אלו
לרשות הפיתוח ובהמשך לגורמים מסחריים שונים אשר שינו את ייעודם של בתי הקברות
למקרקעין לבנייה (ברקוביץ 2006).
בנוסף, יש לזכור שרובה המכריע של הקהילה אשר טיפחה ושימרה את בתי הקברות לא המשיכה להתגורר בסמוך אליו. כך, נותרו המתים ללא החיים, עניין שגם לו הייתה השפעה על מצבם הפיזי של בתי הקברות כפי שיודגם בהמשך. גם הקמתם של ועדי הנאמנים המוסלמיים לניהול נכסי הווקףו4ו לא שיפרה מצב זה, שכן לועדים שנויים במחלוקת אלו42ו כלל לא הועברו מרביתם של הנכסים, ובכל מקרה בחוק זה לא קיים איסור מפורש על העברת זכויות מקרקעין של בתי קברות, אלא רק ביחס למסגדים. בנוסף, קיימת עמימות משפטית והלכתית סביב סמכותם של בתי הדין השרעיים לדון בסוגיות בעלות הקשורות להקדשים, ובכללם אתרי בתי קברות, אולם לרוב פסיקת בתי הדין החילוניים מכבדת את סמכותם בנושאים אלו.143 בכל מקרה, חשוב להדגיש כי על אף האפשרות להשתמש מחדש בקרקעות בתי קברות מוסלמיים לבנייה על פי האסכולה הח׳נפית של ההלכה המוסלמית, אפשרות זו מותנית בשימוש הנעשה ל״טובת הכלל', עבור האוכלוסייה המוסלמית, עניין שלעצמו היה בעייתי ביותר לאחר 948ו, כפי שיודגם דרך מקרי המבחן.
2.42	ההרס בממילא ובעבד אל-נאבי
ממילא 1 אזור בית הקברות ממילא, שהיה סמוך הן למרכז העיר המודרנית והן לעיר העתיקה, שכן בתווך של אזורי הביטחון הבריטיים, בין אוכלוסיות פלסטיניות ויהודיות ועל כן היה מוקד לפעולות אלימות44ו. פעולות אלו השפיעו באופן דרמטי על מרחב בית הקברות, הן טרום כיבוש העיר והן בעת כיבושה.
ניתן לשער כי ריבוי ההתרחשויות הצבאיות שסביב אזור בית הקברות, ומעבר הכוחות ברחוב ממילא לכיוון מזרח, גרמו גם הם נזק לאתר בית הקברות שהיה השטח הפתוח היחיד בתוך מרקם בנוי, אם כי עדויות מפורטות בנושא לא נמצאו. לאחר סיום הקרבות נותר כאמור בית הקברות בתחומי העיר המערבית (הישראלית), בסמוך לקו הגבול העירוני. בתצלום מהשנים־עשר באוגוסט 1949 (איור ו5) ניתן לראות בצידה השמאלי של התמונה אזור פתוח יחסית ובו מצבות וחלקי מצבות פזורות, וסביב בריכת ממילא עצים בצפיפות גבוהה יחסית. האזור בו גובל בית הקברות עם מבני המגורים אינו מגודר, ולא ניתן להבחין בתצלום האם הגדר של רחוב ממילא עדיין קיימת. הקומפוזיציה של התצלום, מבט מחוץ לבית הקברות המתבונן מעבר לו לכיוון צפון־ מזרח, מציגה שטח פתוח ו״שומם" בלב טבעת בינוי מקיפה של מבנים ישנים יחסית, ומעבר אליהם מבנים מודרניים. כך נוצרת קומפוזיציה של מסורת בזויה, בהיקפה מסורת שניתן לשמור עליה, ומעבר לכך - המודרנה.
התיעוד הדקדקני של האתר על ידי רשות העתיקות - חלק מהניסיון המתודולוגי "למדען" את העבודה הארכיאולוגית - הינו אחת העדויות הבולטות למצבו של בית הקברות בתקופה זו. בדו״ח של הארכיאולוג מיכאל אבי־יונה, אודות בריכת ממילא משלהי 1948, מצוינת ההמלצה לשיקום הבריכה וכי: "בשעת הביקור נוכחתי לדעת כי כמה מן הקברים הערבים החדשים שליד הבריכה ניזוקו או בזמן הקרבות או מתוך זדון. אני מציע להפנות את תשומת לב משרד הדתות לעניין זה״.45ו
ב־ 1950 חולק בית הקברות לשטח מערבי ומזרחי, על ידי דרך לרוחבו (רחוב מנשה בן ישראל לעתיד). דרך זו אפשרה את הפרדת בית הקברות לאזור המערבי שעתיד היה להפוך לגן,
ולאזור המזרחי הכולל את בריכת ממילא ומבנה הכבאכיה. לפי דו״ח רשות העתיקות אשר חיבר לוי יצחק רחמני146 ב־955ו, האזור המערבי, אשר מלכתחילה היה דליל יותר במצבות, נהרס כמעט כליל: ״משלושת בנייני הקבר שעמדו בקצה המערבי של בית הקברות - נהרס בניין אחד כליל. שני הנותרים הותקנו לצורכי אגירת כלי הגננים. מספר מצבות שעמדו במקום הזה הופלו ונהרסו". לגבי האזור המזרחי, בו מצבות רבות יותר נכתב: "גדרו פרוץ עתה ופתוח לכל עובר. גם כאן רע מצבן של רוב המצבות [...] מספר המצבות ההרוסות גדול ביותר ונראה כי חלק ממעשה ההרס עודנו נמשך [...] יש לציין כי הרס זה בחלקו נעשה גם לפנים - ומידי פעם חזרו והשתמשו במצבות עתיקות - צלבניות או מוסלמיות - להתקנת קבר חדש [...] אך ברור כי הרס רב נעשה בעת חפירת תעלות הביוב באביב [...] ובמידה פחותה - על ידי חפירת תעלות הניקוז".147 מבנה הכבאכיה היה מבנה הקבר היחידי שמצבו הוגדר כתקין. בהמשך מתואר הרס נוסף שנעשה הן על ידי עוברי אורח והן על ידי פעולת דחפורי העירייה אשר עסקו בעבודות שונות בתחום בית הקברות, ובפרט באזור שפך ניקוי הבריכה שהיה מלא בפסולת ושברי מצבות. גם במזרח בית הקברות, בסמוך לבית השומר, מתוארות שתי ערימות גדולות (אחת מהן למשל 8ו מ׳ אורך, 3 ו מ׳ רוחב, 5.ו מ׳ גובה) של שברי מצבות.
במפה של רשות העתיקות משנת 955ו (אליה מתייחס רחמני בדו״ח) (איור 52) מסומנים ״שטחי המצבות העומדות״ המצומצמים באופן ניכר ביחס לבית הקברות טרם 948ו. השטחים הנרחבים של שפך הבריכה הם אלו שלגביהם צוינה עיקר עבודת דחפורי העירייה וההרס אשר גרמה לבית הקברות (למשל סביב אזור המצבה הצלבנית המסומנת במספר ו, ממערב לבריכה). במפה זו גם מסומנים שימושים שונים שהתמקמו זה מכבר בשטחי בית הקברות ועליהם יורחב בהמשך, דוגמת המשתלה העירונית, מערת האריה, וגן ציבורי בחלקו המערבי של בית הקברות המתייחס לגן הזמני שנשתל על ידי העירייה, ומעיד על העתיד לבוא.
תצלומים שנעשו על ידי רשות העתיקות במקביל למיפוי (איורים 55־53) מציגים פנורמות רחבות של אזור בית הקברות, שברובו נראה "מיושר", פרט למספר ריכוזי מצבות. סדרות תצלומים נוספות של תקריבי מצבות מציגות באופן מפורט את גלי האבנים, המצבות השבורות, את האבנים המפוזרות בשטח שסביב למצבות וכדומה. השיטוח ויצירת גלי האבנים, הפכו את
חזותו של המקום ל״טבעי״, ויצרו תחושה שמדובר בחומרי גלם - כלומר, קרקע אותה ניתן לעצב מחדש.
מעבר להרס שנעשה בזמן המלחמה, ועל ידי אזרחים לאחריה, האשימו משרד הדתות והעירייה זה את זה באחריות לגרימת הרס נוסף. כך למשל בתגובה להאשמות משרד הדתות הגיב ראש עיריית ירושלים יצחק קריב: "שום ניסיון של הריסת מצבות בשטח הקברות לא נעשה ע״י עובדי העירייה. לעומת זאת מתאונן מר אדמוני בצורה חריפה על הריסת מבנים של בית הקברות שאתה קבעת אותו כבית קברות יהודי עתיק,48ו אולם למר אדמוני ולאנשיו אין שום השפעה על אנשים שנשלחו לעבודה מטעם משרד הדתות. הם הורסים קירות ומבנים לפי הוראות מנהל העבודה שלכם״.49ו
מכתבי מחאה שונים של אזרחים על מצב בית הקברות וחילולו הועברו למשרד הדתות ולעיתונות וגם הם מהווים עדות למצבו של בית הקברות. כך למשל מכתבו של אליעזר פויכטונגר מהמושבה היונית, אשר כותב בעשרים וחמישה בינואר ו95ו למנהל המחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות, ד״ר הירשברג, על חילול בית הקברות ממילא והשימוש בו כאתר של "בתי כסא".50י
ההרס היה מטריד במיוחד שכן מיקומו של בית הקברות, מול הקונסוליה האמריקאית ובאזור בו תיירים רבים עלולים לעבור, חשף אותו למבט מן החוץ. החשש מהאופן בו נראים פני הדברים על ידי גורמים זרים, עולה ברבות מהתכתובות לגבי בתי הקברות. כך למשל רחמני מאגף העתיקות ציין ביחס לערימות שברי המצבות כי "על כל פנים יש לסלק ערימות אלו במקרה והשטח יוכשר לביקור תיירים״ו5ו, וגם משרד הדתות היה מוטרד מכך כפי שעולה ממכתבים שונים של יעקב יהושע מהמחלקה המוסלמית לראש העירייה: "כך הפכה העירייה את בית הקברות המוסלמי ל״חניון" כשעיניהם של פקידי הקונסוליה האמריקאית השוכנת בקרבת מקום, תעקובנה אחרי "השמחות וההילולות" שתערכנה באותו שטח״,52ו או: "תיירים הבאים לחזות בקרקס
מצלמים את המצבות ההרוסות ובלי ספק שצילומים אלו לא מוסיפים כבוד למדינה".153 א. נתן, היועץ לענייני ערבים, התייחס לנושא באופן דומה: "מקומו של בית הקברות הנ״ל השוכן מול הקונסוליה האמריקאית מצד אחד, וקדושתו בעיני בני העדה המוסלמית מצד שני, מחייבים דאגה מתמדת לשמירתו במצב נקי ותקין".154
עבד אל־נאבי 1 סביר להניח כי בית הקברות עבד אל־נאבי, שהיה מרוחק מאזור הקרבות, לא נפגע פיזית בתקופת המלחמה. בתחילת שנות החמישים נותרו בשטח כמאתיים חמישים קברים הפזורים בארבע חלקות סביב אזור הקבר המרכזי.155 גם במקרה זה ניתן ללמוד מן המסמכים הכתובים על האופן בו מצבו של בית הקברות עבד אל־נאבי הלך והתדרדר בתקופה זו. ממכתבי תלונה רבים של תושבים לעיריית תל־אביב עלה כי בית הקברות, שטרם היה מגודר באופן מוסדר, סבל מפגיעות רבות. כך למשל שמואל טולקובסקי, ציר ישראל בבון, כתב למנכ״ל משרד החוץ כי בית הקברות "נהפך ממש לבית שימוש ציבורי. יש בזה מן חילול הקודש" וסמנכ״ל משרד החינוך התריע בפני ראש העירייה כי מן השגרירות הבריטית רואים "כיצד ילדים עברים משחקים בעצמות המתים״ (אצל: יהב 2004, 80). גם כאן החשש מהמבט המפקח של השגרירות,156 מבט מן החוץ, מהווה תזכורת נוספת לקשר ההדוק שבין יחסי כוח וארגון מרחבי.
במכתב אל ראש העירייה בנוגע לבתי הקברות הזרים בתל־אביב, ביניהם עבד אל־נאבי, ציין המפקח העירוני, ח. אלפרין כי ״שני בתי קברות אלו חוללו [...] נראה לי שבושה וכלימה להשאיר את שני בתי הקברות האלו בצורתם הנוכחית בגבולות עיר תרבותית, כי לא מעשה הגויים עלינו לחקות". הדגשת העניין התרבותי חוזרת פעם נוספת במכתב זה כאשר מציין אלפרין כי "עיר תרבותית צריכה לעשות את ההעברה בצורה תרבותית ובטקסים הדתיים המקובלים".157 ממכתבו עולה התחושה שמדובר בהסגת גבול, חדירה של גוף זר ומחולל לגבולותיה של העיר התרבותית, המתוכננת והמודרנית. את הגוף הזר יש להוציא מתחומי העיר על מנת להשיב את הסדר על כנו, וכפי שמציע אלפרין, להעביר את עצמות המתים לבית הקברות ביפו.
2.5	התקבעותן של ישויות זמניות
הפיכתם של בתי הקברות ל״וזורבות", גם אם לא באופן מלא, הזמינה התערבויות שונות במרחב. התערבויות אלו באו לידי ביטוי באופן פיזי על ידי מבנים זמניים, תכניות שלא הוגשמו ועל ידי אופני שימוש שונים בבתי הקברות וסביבתם. פעולות אלו היו שלב ביניים בתקופה שטרם ניסיון הסדרת המרחב, ומהווים עדות לאותה "מבוכה תכנונית" ששררה סביבם.
ממילא 1 התכניות השונות, כמו גם פעולות אשר בוצעו אד־הוק בשטח בית הקברות בתקופה זו, מדגימות היטב את המתח בין הכוחות השונים, לרוב בין אלו המדינתיים לאלו של העירייה, ביחס לטיפול באתר בית הקברות. על אף העניין המובהק של משרד הדתות באתר, הטיפול בבית הקברות חרג גם לטיפולם של משרד החוץ ולשכת היועץ לענייני ערבים במשרד ראש הממשלה. זליגה זו מעידה על החשיבות הרבה שיוחסה לעניין בתי הקברות. אגף העתיקות היה מעורב אף הוא בטיפול באתר בשנות החמישים, אולם לרוב השפעתו הייתה פחות משמעותית.158
בשנים הראשונות לאחר המלחמה עיקר הדיון ביחס לאזור היה סביב עבודות הניקוי והשיקום של הריסות בית הקברות. במכתב למנהל המחלקה מוסלמית כתב יעקב פינקרפלד, חבר הוועדה לשימור מונומנטים של האסלם, כי: ״מספר המצבות (000ו) המיועדות לתיקונים נראה לי כמופרז [...] לדעתי רצוי לפני ביצוע התיקונים לעבור על כל מצבה ומצבה ולסמן את אלה אשר תיקונם רצוי. איני רואה כל צורך לתקן כל אחת מהמצבות אשר ניזוקו - בחלקן גם לפני המלחמה".159 האחריות התקציבית על הטיפול בשטח הייתה בעיקרה של משרד הדתות, אולם עיריית ירושלים נשאה באחריות לעבודות דוגמת סלילת דרך הולכי רגל (כביש מנשה בן ישראל בעתיד) וגידורה. בשל המתחים בין הגופים השונים, גם עניינים פעוטים ארכו חודשים ארוכים. כך למשל עבודות שיפוץ בית השומר שבשטח בית הקברות נידונו ארוכות במהלך 1952־1951 בין העירייה, משרד הדתות, והאדריכל יעקב פינקרפלד, שהיה אמון על תכנון השיפוץ.160 למעשה,
ההרס נמשך בבית הקברות עוד שנים רבות, ורק בשלהי 1966, לאחר שגן העצמאות כבר היה לעובדה מוגמרת, פנתה העירייה לשיפוץ יסודי נוסף בחלקו המזרחי של בית הקברות.
אחד השימושים הזמניים הראשונים באתר היה משתלה עירונית.161 שימוש זה אושר על ידי המחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות, ובתנאי שלא יפלשו לשטחים נוספים, יישמר הסדר ולא ייפגע בית הקברות אשר יגודר כראוי. עם זאת, המשתלה היוותה סלע מחלוקת במשך כל שנות קיומה שכן לטענת המחלקה המוסלמית והדרוזית העירייה לא עמדה בתנאים אלו.162
שימושים זמניים שונים נוספים המשיכו להתקיים בבית הקברות לאורך כל תקופה זו, ועד לשלהי שנות השישים; קרקסים (איור 56),63ו חגיגות נטיעות בט״ו בשבט (איור 57), במות בידור ביום העצמאות,164 אזור שולחנות פיקניק,165 לול תרנגולות אשר נבנה ליד בית השומר166 ואפילו חמור שבעליו השכירו לילדים לרכיבה בשטח בית הקברות.167
כדרכם של שימושים זמניים, חלקם הגדול סומן במרחב לאו דווקא על ידי אובייקטים פיזיים, אלא על ידי פעולותיהם של המשתמשים, הן באופן ספונטני והן באופן מאורגן, על ידי טקסים שונים. כך למשל נבנה המרחב באופן פורמלי על ידי קבוצות ילדי בתי הספר בטקסי הנטיעות (איור 58). טקסים מסוג זה מייצרים באופן מובהק את הקשר בין הפרט, לקולקטיב ולמקום דרך הפעולה. בתיווך עבודתה של ג׳ודית באטלר, מזכירה לנו הסוציולוגית וויקי בל (1999
Bell) כי זהות הינה התוצאה של ביצוע גופני (performance), ולא ההפך, כאשר לפעולה החזרתית ישנו תפקיד יסודי בתהליך זה. בעקבות פייר בורדייה גם דל אפסון (2003 ,(Upton מתייחס ליומיום ככזה הפועל באמצעות זיכרונות גשמיים, המושרשים על ידי פעולה חזרתית בחלל וזמן ספציפיים. במקרה של טקסי הנטיעות, הביצוע הוא המאפשר יצירת זיקה והשתייכות למרחב, גם אם באופן ארעי. בנוסף, התמקמותם של קבוצות, יחידים או אובייקטים זמניים (דוגמת במה או מחנה קרקס) משנה את פני המרחב עצמו באופן זמני: את האופן בו מתאפשרים מבטים בו ואת מערך התנועה בו.
המחלקה המוסלמית נהגה למחות על שימושים אלו בפני העירייה, אולם הישנותם מעידה על אזלת ידה בניהול השטח. עם השנים היה ברור שאין בכוחה של המחלקה המוסלמית במשרד הדתות למנוע את השימושים הללו. על כך כתב למשל יעקב יהושע לראש עיריית ירושלים ב־ 965ו: "לפני ימים מספר בעברי דרך בית הקברות ממילא, ראיתי את ההכנות הנעשות להקמת במת הבידור במקום, כנהוג בכל שנה. אמרתי למחות נגד זה, אבל הנסיון שהיה לי בשנים הקודמות הוכיח ששום תועלת לא תצמח מפנייתי, והבמה תוקם, והחוגגים יחוגו מסביב למצבות. אולם רואה אני מחובתי לפנות אלייך בעניין זה, ולבקשך כי מיד לאחר תום הבידור, תתן את ההוראות המתאימות לאלה העוסקים כיום בהקמת הבמה, להחזיר את "הסדר על כנו", דהיינו, לתקן גדרות תיל שיפגעו, ולשקם מצבות שבלי ספק יהרסו".168
תכניות הפיתוח של עיריית ירושלים לשטח בית הקברות 1 כבר ב־ו95ו העלתה העירייה את רצונה לחכור לזמן ארוך חלק משטח בית הקברות לצורך הקמת בית ספר וסלילת רחוב חדש המחבר את הרחובות שלומציון המלכה וקינג ג׳ורג׳. בהמשך לכך ביקשה העירייה לדעת מהם התנאים שמעמיד משרד הדתות לחכירה מסוג זה, שכן רשות הפיתוח התנתה את הקצאת השטח בהסכמתם של משרד הדתות. במכתב לממונה על מחוז ירושלים במשרד הדתות, כותב הד״ר הירשברג כי מוטב לו תכנית העברת הקברים, גם אם זכתה להסכמה בתקופה המנדטורית, תאושר מחדש על ידי המוסדות המוסלמיים. בשלב זה, הבטיח הירשברג, "מה שאנו עושים כעת הוא רק ניקוי השטח והקמת המצבות שניזוקו והתמוטטו במשך השנים". רגישותו של הנושא עולה מאופן
ההתנסחות של הירשברג במכתב, אשר מציין כי ״פרטים אחרים - לכשתרצה - בשיחה
פרטית".169
בפגישה שהתקיימה בשלושה־עשר במרץ ו95ו בין ראש העירייה, סגן מהנדס העיר ור״ר הירשברג, נוסח זיכרון דברים בנוגע לשימוש בשטח שיוותר מצפון לאחר סלילת הכביש. בהמשך אף נוסחה טיוטת חוזה חכירה,70ו אולם זמן רב יעבור עד שהפקעת השטח אכן תבוצע. בינתיים, השיב הד״ר הירשברג לראש העירייה כי "הננו עושים את כל המאמצים לקדם את העניין מכל הבחינות, אולם אסור להעלים עין מהמכשולים הרציניים (חוקיים דתיים מדינתיים חיצוניים ופנימיים) שיש לסלקם לפני שאפשר יהיה להתחיל בעבודה״.ו7ו בדצמבר 952ו העלה שוב יצחק קריב, ראש העירייה, בפני ד״ר הירשברג את הצורך הבוער בסלילת הכביש והשימוש בשטח בין רחוב הילל לכביש החדש.72ו כשנתיים לאחר מכן המחלוקת עדיין הייתה בעינה, משרד הדתות לא אישר את הקצאת השטחים לבית הספר טרם סלילת הכביש, וקריב כתב שוב: "גם אני כמוך, מכובדי ד״ר הירשברג, רואה צורך בהסדר היחס החוקי בינינו וביניכם ביחס לכל השטח החשוב הזה והמוזנח כיום. תוכניותיו ידועות לך: בצד הצפוני יוקמו בתי ספר, כל השטח הקיים צריך לשמש לפארק עירוני מרכזי. החלק הדרומי־מזרחי ששימש בעבר למשתלה ממשלתית ברצוננו לפתוח אותו מיד כגן ציבורי, אולם בכדי לבצע כל הדברים האלה יש להעמיד את השטח כולו באופן רשמי וסופי לרשותנו׳.173
בינתיים, כל עוד הייתה מחלוקת חוקית, החלה העירייה בנטיעת גן "זמני" בחלקו המערבי של בית הקברות, בפיקוחו של הגנן העירוני - אדמוני. בידיעה שהתפרסמה בג׳רוזלם פוסט בסוף מאי 955ו צוין כי "גן ממילא לובש צורה", וכי אדמוני מבטיח כי העבודות בגן יסתיימו עד אביב
956 ו.74ו על אף שהעניין נעשה בהסכמת המחלקה המוסלמית, חילוקי דעות נתגלו ביחס לגבולות השטח אשר יוגדר בעתיד כגן.75ו
ביולי 955ו עיריית ירושלים אף החלה בפעולות ניקוי וטיפול בבריכת ממילא על מנת להשמישה כמאגר מים, נושא שעלה לדיון כבר ב־ 952ו. במהלך העבודות נגרם נזק רב לבית הקברות, אשר "עושה עתה רושם מזעזע וממיט חרפה על המדינה ועל כל משרדיה ומוסדותיה" כפי שכתב הירשברג בתזכיר בנובמבר 955ו, בו הביע את חששו כי האשמה תוטל על מחלקתו, שלא בצדק.176 גם היועץ לענייני ערבים הביע דאגה ביחס לעניין וציין כי קדושתו למוסלמים, כמו גם הימצאותו מול הקונסוליה האמריקאית, מחייבים את השמירה על מצבו באופן מתמיד.
מסיכומי ישיבה משותפת לנציגי משרדי הממשלה השונים, נציג אגף העתיקות, ומהנדס העירייה, בתחילת דצמבר של אותה שנה, ניתן להבין את ניגודי האינטרסים שבין הגופים השונים.177 כך למשל בעוד שנציג החברה לתיירות היה מעוניין בפיתוח השטח לתיירות, עניינו של אגף העתיקות היה בשיקום זהיר של הריסות המצבות בעלות הערך, ומנהל המחלקה המוסלמית והדרוזית היה מוטרד משמירת האתר ושיקומו בשל היותו הקדש מוסלמי. סוכם כי באחריות העירייה יהיה לדאוג לתיקון הגדר, ולניקוי חלק מהשטח תוך שמירה על כללי הזהירות שהציב אגף העתיקות. כמו כן סוכם כי תופסק עבודת הנטיעה של הגן הזמני, ויוזמן "מומחה לתכנון גנים שייתן דעתו על גן זה". על השטח כולו לא היה מוכן מהנדס העירייה לדון שכן "קיימת תוכנית אגף התכנון - ועל יסודו יהיה עוד צורך לדון".178
על החלטה זו ניתן ללמוד מידיעות שהתפרסמו בעיתונות הישראלית במרץ 956 ו. הסיבה לביטול התכנית, כפי שנכתב במספר ידיעות, הייתה התנגדויות של הציבור המוסלמי לביצוע
התכנית. ביקורת הושמעה על כך שכספים רבים כבר הושקעו בגן וחמור מכך: "אי מתן הנמקה פומבית להחלטה זו יש בה נזק ותקדים חמור לגבי עתידו של שטח זה ושטחים אחרים כמותו המצויים במדינה [...] שטח זה משתרע על כמה מאות דונם ריק מקברות ורק בפינה אחת נמצאים בו כמה עשרות מצבות".179 התחושה שעולה מהטקסטים השונים היא שה״ריק" (יש לציין כי גם כיום, וודאי שב־956ו, היו מצבות בכמה אזורים של האתר) הוא שמאפשר את ניכוס המקום, ומכאן שוב עולה תפקידו וחשיבותו של ההרס ביצירת הנוף העירוני החדש.
כך או כך, בידיעה שהתפרסמה בעיתון "הארץ" נכתב כי על אף שהוחלט שלא להמשיך בביצוע התכנית, "תמשיך העירייה בטיפוח העצים אשר ניטעו בשטח, ובמשך הזמן ילבש הצד המערבי של הגן אופי של חורשה, בדומה לחורשה מסביב לקברות המוסלמיים בחלקו המזרחי"180 - כלומר מה שלא יושג על ידי תכנון מוסדר, יתחיל כתהליך זמני שהופך לקבוע, מעין "חומה ומגדל׳ ירוקה, ובסופו של דבר, גם "יוכשר" על ידי הממסד.
תכניות משרד הדתות לשטחי בית הקברות ממילא - מערת האריה 1 גם במשרד הדתות עצמו נתגלו אינטרסים שונים ביחס לאדמת בית הקברות, ובמקביל לפעולותיו של ד״ר הירשברג למען השמירה על בית הקברות כאתר דתי מוסלמי,181 קולות נוספים החלו להישמע, בעיקר ביחס לאתר המכונה "מערת האריה".182 מערת האריה מעולם לא הייתה אתר יהודי מובהק. באתר הייתה כנסיית ״ממילא הקדושה״, שכבר בשנת 897ו כמעט ולא נותרו ממנה שרידים, אשר נקשרה למסורת הנוצרית לפיה אריה אסף את עצמות קורבנות הכיבוש הפרסי (שנת 4ו6) ושמר אותן במערה (פראוור 987ו, בר 2007). עובדה זו לא מנעה ממנכ״ל משרד הדתות בשנות החמישים והשישים, הרב ד״ר שלמה זנוויל כהנא, שהוביל בתקופה זו פיתוח והקדשת אתרים יהודים רבים,
פעמים רבות על ידי קביעת עובדות בשטח שלא עלו בקנה אחד עם פעולות גורמים אחרים,83י ליזום תכנית לשיפוץ והקדשת האתר.
כיוון שמרבית האתרים המקודשים המשמעותיים (דוגמת הכותל המערבי או הר הזיתים) נמצאו במזרח העיר, בשנים אלו הודגשה חשיבותם של אתרים שחשיבותם פחותה, או אף נעדרי מסורת כלל:84ו קבר דוד בהר ציון, קברי הסנהדרין בצפון העיר ומערת האריה. זאת על מנת להעצים את "מפת הקדושה" הדלה של העיר המערבית ולפתח אתרי תיירות וצליינות גם בשטחה.85ו במובן זה משמשת מערת האריה דוגמא מובהקת ל״המצאת מסורת" חדשה, חיבור של אתר פיזי עם מסורת "פנויה": כהנא בחר לטפח אגדה של עולי רגל יהודיים מימי הביניים, אשר נסמכה על האגדה הנוצרית, אולם שינתה אותה כך שאותו אריה תואר כשומר גופות מגני העיר היהודיים בימי בית שני (בר 2007). 186
הזיהוי הפיזי של המערה נערך ב־ 950ו בסיוע ד״ר יותם־רוטשילד מהמנהל המחוזי, בעת שהאחרון פעל לקידום הקמת הגן העירוני על שטח בית הקברות (בר 2007).87ו המערה נחנכה
בספטמבר 950ו בנוכחות רבנים, אנשי משרד הדתות וציבור מתפללים שברובו מקרב יהדות תימן (איור 58). טקס חגיגי נוסף וסיור לעיתונאים נערך בשישה־עשר בספטמבר 954ו. במהלך שנות החמישים פעל כהנא לפיתוח האתר והמסורות הקשורות בו (דוגמת עלייה לרגל בחודש אלול),
חרף ביקורות רבות בעיתונות - החילונית והדתית גם יחד - על הקדושה המפוקפקת של האתר,88ו ועובדת היותו נכס הקדש מוסלמי הנתון לפיקוח המחלקה המוסלמית והדרוזית.
הפיתוח הצנוע של סביבת המערה לא היה מספק מבחינת כהנא. כבר באוקטובר ו95ו כתב כהנא להירשברג בנושא זה: "כידוע לך נקבעה, "מערת האריה" בשטח בית הקברות ממילה. האגדה על מערה זאת מחייבת אותנו להתייחס אליה באופן מיוחד ומסורתי. הואיל לכלכל את עניין החזקת המקום בכוון כזה להכשרתו - בבוא הזמן - להקים שם מוסד בעל אופי מתאים, ולדאוג שלא ייהפך למקום מנוגד למסורת"189 (ההדגשה שלי).
מתחילת 954 ו ביצע משרד הדתות חפירות באתר במשך מספר חודשים, על מנת להמשיך ולפנות את המערות שהיו חסומות. על אף שעניינו של אגף העתיקות בבית הקברות היה לרוב רק בממצאים שהוגדרו על ידיהם "בעלי ערך״,90ו אנשיו לא ראו בעין יפה את החפירות באתר כיוון שלא בוצעו על ידי ארכיאולוגים, ולא תחת ההילה המדעית של אגף העתיקות. העימות בנושא זה בין משרד הדתות למחלקת העתיקות ניכר מדבריו של ד״ר כהנא במכתב לג׳רוזלם פוסט. מכתב זה פורסם כתגובה לידיעה אודות חילוקי הדעות בין שני הגופים ביחס למערת האריה. כהנא ציין כי על אף ש״עמדנו בקשרים הדוקים עם מחלקת העתיקות [...] הגישה הדתית מתבססת על אנשי תורה ומסורות נאמנות לה, ללא תלות מהחקירות הארכיאולוגיות והמדעיות [...] הבעתי את השקפתי זאת הפרטית כלפי הארכיאולוגיה ולא כלפי המחלקה לענייני עתיקות".ו9ו
על אף בעייתיות האופן בו "הוכשר" האתר כיהודי192, השאיפה לקדמו ככזה נותרה בעינה. כך למשל קבע הג׳רוזלם פוסט באופן נחרץ כי: "עתה נעשה ברור כי לבית הקברות ממילא היה קודם עתיק - אתר קבורה יהודי".193 משרד הדתות, אשר היה מודע לבעייתיות ניכוס האתר, נמנע מלכנותו ״מקום קדוש״. אולם, במסמך משנת 954ו, אותו הגיש כהנא לשר הדתות משה שפירא, נמנית מערת האריה יחד עם מקומות נוספים ברשימת האתרים הקדושים בעלי חשיבות ופוטנציאל פיתוח, והניסיונות לפתחו המשיכו גם במחצית השנייה של שנות החמישים (בר 2007).
בין השנים ו96ו־957ו הוכנו לפחות חמש תכניות שונות לאתר, ברמות פיתוח שונות, הן מבחינת היקפן והן מבחינת הפרוגרמה שכללו.194 התכניות הוזמנו על ידי משרד הדתות, ונידונו מול מהנדס העירייה.
שלוש התכניות הראשונות לאתר הוכנו על ידי ״אהליאב - משרד טכני לבנין ולהנדסה", אולם נערכו על ידי אדריכלים שונים. הראשונה מביניהן, שהוכנה על ידי האדריכלים קליינברגר ובכרך (957ו.29.03, איור 59), צנועה בממדיה וכוללת פיתוח סביב המערה אשר קבורה בטופוגרפיה, רחבת כניסה מרוצפת מכיוון כביש מנשה בן ישראל, קיר כניסה בעל 5 קשתות, ומבנה קטן בעל כיפת זכוכית המאפשר הצצה למערה מלמעלה. בדומה לתכנית של אדריכל יואל זומר (ו96ו.4.02ו, איור 65) המאוחרת יותר, השפה האדריכלית מושפעת באופן ישיר מהאתר עצמו, ומפתחת אותו ככזה אשר יכול להשתלב בנקל באתר כולו.
התכנית השנייה של משרד אהליאב (958ו.26.02, איור 60) רחבה יותר וכוללת שימוש במערות נוספות סמוכות וכן תוספות בנייה חדשה מעל הקרקע. על פי התכנית, מעל המערה הראשית יבנה מבנה מאורך בצורת קשת שיכלול מזכירות, משרדים, שירותים וחלל כניסה למערה עצמה, ומעל המערות הנוספות (אשר נועדו לשמש כחלל לתערוכות ומוזיאון) תיבנה קומה
הכוללת אולם הרצאות ובית כנסת. תכנית זו פחות מעובדת מקודמתה, אולם כוללת שתי הצעות ראשוניות לחזיתות הנבדלות זו מזו בעיקר בסגנון החלונות: ישרים לעומת מקושתים (איור ו6).
התכנית השלישית של משרד אהליאב חתומה על ידי אדריכל א.ה. נויק (958ו.20.06, איורים 63־62). תכנית זו פחות מבונה מקודמותיה, וכוללת בעיקר פיתוח נופי מפורט: אלמנט של קשת שנקרא "קשר הדורות", "אנדרטת התחייה" ולוח זיכרון, גני צמחייה מסוגים שונים, רחבות ושתי בריכות מים קטנות שמוגדרות כ״עתיקות". תכנית זו מעניינת כיוון שלראשונה מוצע בה קשר נרטיבי בין סיפור המערה לבין סיפורי הגיבורים בני הזמן - סיפור 948ו. קשר זה הופך את האתר למעין גן זיכרון רב דורי - מהעבר הקדום להווה - תוך דילוג על הזיכרון של העבר אשר בתוכו יושב הגן עצמו - בית הקברות ממילא. הנרטיב של הקשר בין העבר להווה מתבטא גם באופן בו האתר כולו מעובד עם מפלסים ונקודות הצצה לחלקים העתיקים של האתר, המייצרים תחושה של "תל ארכיאולוגי".
תכניתם של אדריכלי הנוף ליפא יהלום ודן צור (ספטמבר 958ו, איור 64) הוכנה כאשר משרדם כבר היה אמון על תכנון הגן כולו, עליו יורחב בפרק השלישי. בתכנית זו המערה הינה האלמנט השולי ביותר, והעיקר הוא הפיתוח הנופי סביבה. פיתוח זה כולל את שתי בריכות המים, רחבה מרוצפת ביניהן ואת ממפלס הגן הסובב אותה. כמו כן מסומנת שדירת עצים נטועה מעבר לכביש מנשה בן ישראל, באזור המזרחי של בית הקברות. תכנית זו הינה הצנועה ביותר, גם מבחינת היקף הבינוי, וגם באופן בו היא משתלבת בנוף על ידי קירות אבן נמוכים המייצרים חזיתות אופקיות ארוכות.
ההצעות השונות לבינוי מערת האריה, כמו גם המתח בין רשויות שונות על מרחב זה, מדגימים היטב את מורכבות הקשר בין לאומיות וקדושה. מחד, כחלק מתהליך הבניית הלאומיות ויצירת ה״דת האזרחית", ביכרה לרוב המנהיגות הציונית את טיפוח מרחב ה״קדושה" האזרחי (עזריהו 995ו). כך למשל מציין דורון בר - "בשנות החמישים והשישים היה פולחן העצמאות הרווח והמקובל ואילו הביקור במקומות הקדושים והעלייה לרגל אליהם היו אז מצומצמים ולא תפסו מקום מרכזי בהוויה הישראלית״ (בר 2007, וו).95ו מאידך, התנ״ך והמסורת שימשו בסיס
לחידוש הקשר בין הארץ ליושביה דרך העבר הקדום ושרידיו במרחב (פייגה 2008, פינקלשטיין
2008)	. לפי בר (2007) הניסיון של משרד הדתות לקחת חלק בעיצוב הלאומיות הישראלית החדשה ולתווך בין העבר הרחוק להווה מבטא רצון להפוך את המרחב ליהודי, ולא רק ישראלי.
ד״ר כהנא היה מודע ל״ערך החינוכי הרב", כפי שהוא ניסח זאת, של האתר: "עם חידושה של מערת האריה חוזרת הגבורה לסימבוליקה המסורתית. האריה השומר על המקום - נהפך לסמל לעם ולנוער - ״גיבור כארי״ - לשמירה על המולדת ולעמידה כנגד׳.196 האלטרנטיבה שניסה כהנא להציע לממלכתיות ניכרת בשני אספקטים; ראשית, דרך הפרוגרמה של האתר אשר כוללת אלמנטים של חינוך וזיכרון, שמתחרים על בלעדיותה של המדינה בתחומים אלו. שנית, דרך הסמליות אשר משתקפת מההצעות האדריכליות, אשר בחלקן משקפות אף הן אלטרנטיבה למודרניזם הממלכתי של התקופה. מתח סגנוני זה ניכר למשל בשתי ההצעות לחזיתות בהצעתם הראשונה של משרד אהליאב (איור ו6), או בשימוש באבן, בקשתות, בסמל האריה ובמבנה הכיפה בהצעה הראשונה של משרד אהליאב (איור 59).
על אף ריבוי התכניות, אף לא אחת מהן יצאה לפועל, ועם השנים המערה נזנחה ומעולם לא הפכה לאתר תיירותי או דתי בעל חשיבות.197 גם הצעה "נגדית" של אגף העתיקות (960ו), לשקם את אזור הכבאכיה, להחזיר סביבו מצבות ישנות שהועברו בזמנו לשמירה במחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות ולהפכו לאתר היסטורי־תיירותי, לא יצאה אל הפועל בשל התנגדות משרד הדתות.198 בדומה לשאר השימושים הזמניים בבית הקברות, פריחתה הזמנית של המערה הייתה גם היא אם כן חלק מהניסיונות לתת צורה למרחב ה״ריק" והמופקר, בחסות אי־ הסדר ששרר באותה עת והעמימות המשפטית סביב מעמדו של בית הקברות.
עבד אל־נאבי 1 על אף שהיה בית קברות בעל חשיבות פחותה מזו של ממילא, הפעילות סביב עבד אל־נאבי העלתה אף היא מתחים בין אינטרסים של סוכנים שונים. תכנון גן העצמאות בחלקו הצפוני של הרכס החל עוד בתחילת שנות החמישים, והגן, עליו יורחב בפרק השלישי, נחנך בשני בנובמבר 952ו. במקביל המשיך אזור בית הקברות בשנות החמישים להיות מוקד מאבק בין עיריית תל־אביב, הממשלה והצבא, באופן המדגים את המאבק בין כוחות מוניציפאליים, מדינתיים וצבאיים ביחס לשליטה על עיצוב המרחב העירוני ועל האחריות לביצוע פעולות בו.
השימושים הזמניים באזור בית הקברות עבד אל־נאבי הופיעו עוד בשלהי התקופה המנדטורית עם מתקני הצבא הבריטי על הרכס עצמו, ושכונת הצריפים מחלול אשר התפתחה בגבולו הדרומי, למרגלותיו של בית הקברות. הפיכתו של בית הקברות לשטח הפקר נטול בעלים האיצה וחיזקה את התחרות בין הכוחות הזמניים השונים במרחב זה.
ראשית, בדומה לנעשה בבית הקברות ממילא, אירועים רבים התקיימו על רכס גבעת הכורכר. אולם, כיוון שגן העצמאות נחנך כבר ב־952ו, רובם ככולם התרכזו בשטחו, ולא באזור בית הקברות שהיה מצומצם למדי. כך למשל נחגגו באתר חגיגות ט״ו בשבט של ילדי הגנים ובתי הספר (איורים 68־67) ונערכו קונצרטים וקונצרטי תקליטים שקיימה העירייה בראשית שנות החמישים, כחלק מ״מפעלי התרבות בגנים העירוניים".199 אירועים אלו התקיימו בעידודה של העירייה אשר הייתה מעוניינת בפיתוח השטח כולו עוד מהתקופה המנדטורית.
בתחילת שנות החמישים פנה המפקח העירוני ח. אלפרין לראש עיריית תל־אביב ישראל רוקח בהצעה לפנות את בתי הקברות הזרים בעיר (בית הקברות עבד אל־נאבי, בית הקברות הגרמני בשרונה ובית הקברות הצבאי הסמוך לו) בשל מצבם ההולך ומדרדר. במכתבו הציע המפקח להעביר את עצמות המתים מעבד אל־נאבי לבית הקברות ביפו, ואף ציין שני מקרים קודמים בהם אישר הווקף פעולה מסוג זה: בבית הקברות שמצפון ליפו העתיקה, בסמוך לרחוב בוסטרוס (בשטח עליו נבנו אזורי מסחר), וכן את התכניות הלא־ממומשות עבור בית הקברות ממילא.200 הצעה זו תאמה את כוונותיה של העירייה לשימוש בשטח בית הקברות כהמשך לגן
העצמאות שתכנונו כבר החל, וראש העירייה הורה לעורך דין העירייה ולמנהל נכסי העירייה
למנות ועדה אשר תדון בהתכנות אפשרות זו.י20
הממשלה מצידה, ובעיקר המחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות, הייתה מעוניינת ב״הרגעת הרוחות" על ידי שמירה על מצבו של בית הקברות, אשר כפי שהודגש בתכתובות שונות - שוכן מול השגרירות הבריטית בתל־אביב, אולם ציינה כי אחריותה של העירייה היא לבצע את העבודות הנדרשות.202 כך למשל, בעשרים ושבעה ביוני 955ו, פנה א. נתן, מלשכת היועץ לענייני ערבים, ליעקב יהושע, מהמחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות, וביקש לדעת "מה נעשה כדי לשפר את מצבו של בית הקברות המוסלמי השוכן מול השגרירות הבריטית בתל־אביב".203
בינתיים, עד אשר תתקבל הכרעה בנושא, נושא גידור בית הקברות נותר נקודת מחלוקת מהותית בין הגורמים השונים. בפגישה שהתקיימה בשישה־עשר בספטמבר 954ו, סוכם בין מנהל המחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות לבין ראש עיריית תל־אביב - יפו חיים לבנון, כי גם שטח בית הקברות עצמו ייועד לגן, ויושכר לעירייה ע״י האפוטרופוס לנכסי נפקדים. באותה הפגישה התחייבה עיריית תל־אביב - יפו לגדר את האזור שסביב קבר עבד אל־נאבי ולתקן את הפגיעה הקיימת בקברים, וכן להעביר לשטח זה את המצבות אשר נפגעו בשאר בית הקברות. כמו כן נושא גידור השטח סוכם בפגישה שנערכה בינואר 955ו עם נציגי המוסלמים ביפו. בשנת 955ו עדכנה המחלקה המוסלמית והדרוזית את היועץ לענייני ערבים כי "חליפת המכתבים בינינו ובין עיריית תל־אביב - יפו בנידון נמשכת זה קרוב לשלוש שנים. העירייה קיבלה באופן עקרוני את הצעתנו לגדר את המקום ולהקים בו גן סגור. עד היום טרם בוצע הדבר".204 העניין המשיך להתעכב, ועל אף כי עיריית תל־אביב הבטיחה ביוני 956ו כי הגידור יתבצע בשנת התקציב
הקרובה, רק ב־ 958ו הוקף בסופו של דבר השטח בגדר תיל על ידי משרד הדתות.205
כוח משמעותי נוסף אשר השפיע על עיצוב מרחב בית הקברות עבד אל־נאבי היה הצבא, אשר החזיק בתקופה זו בשטח מחנה יונה. בדומה לשימושים אחרים בסביבת בית הקברות, גם מחנה יונה נבנה כישות "זמנית", אשר לאחר העברתה לידי ההגנה ובהמשך לצה״ל, גדלה והתרחבה, אולם שמרה על אופייה הזמני. מבני המחנה היו צריפים מסוגים וגדלים שונים, אותם ניתן היה לפרק ולהרכיב מחדש לפי הצורך.206 צריפים אלו פוזרו בשטח המחנה באופן שנראה אקראי למדי, ולפי הצרכים בעת הקמתם (איורים ו7־69). חלק משטח המחנה היה בחלקה הצפוני של הגבעה, אולם ככל הנראה גבולותיו לא הוגדרו באופן מוסדר,207 ומתקנים שונים מוקמו גם בשטח בית הקברות. כך למשל במפה צבאית משנת 952ו (איור 72) מסומן חלק משטח המחנה, ובו צריפים, על אדמת בית הקברות עצמו. רק בינואר 959ו שלחה מחלקת התחזוקה הודעה לקונית לפיה "חיל אויר פינה את שטח בית הקברות".208
לאחר 948ו שויך המחנה למפקדת פיקוד מרכז ומוקמה בו עמדת נ״מ של חיל האויר. בנוסף שימש המחנה בתקופת הקיץ כמחנה נופש של חיל השריון אשר אורגן על ידי עיריית תל־ אביב והוועד למען החייל, וכן הופעל בו מועדון גדנ״ע אויר. מתקן "סודי" של משרד הפיתוח היה אף הוא בשטח המחנה, מגודר ושמור באופן נפרד.209 עצם קיומם של שימושים אלו במקביל, ועירובו של גורם אזרחי (עיריית תל־אביב - יפו) בתוך שטח המחנה היה כשלעצמו גורם למחלוקות ביחס לחלוקת שטח הגבעה אשר עודכנה לעיתים תכופות בהתאם להסכמות זמניות בין הגופים השונים.210
כחלק מתהליך ריכוז מחנות צה״ל בתל־אביב אל אזור "הקריה" (המושבה הגרמנית שרונה לשעבר), החליטה הממשלה על פינוי כל המשרדים האזרחיים באזור הקריה והעמדתם לרשות
הצבא."2 במקביל, אמור היה הצבא לפנות את מחנותיו השונים בשטחי העיר. העירייה ראתה את פינוי המחנה כצעד הכרחי ליצירת קו החוף העירוני ולהשלמת גן העצמאות שתכנונו כבר החל. ביולי ו95ו מונתה ועדה משותפת לצבא ולעירייה למציאת פתרונות לפינוי המחנה, אשר קבעה כי שטח בגודל כ־2ו דונם בקצה רחוב לה־גוורדיה יחליף את מחנה יונה, ובו ייבנו 60ו חדרים בבנייני קומות עבור היחידות שיפונו. בדו״ח נקבע כי עיריית תל־אביב "תישא בעול במידה האפשרית להקמת המחנות החדשים", אולם העלות לא נקבעה.212 בהמשך, אי הסכמה בנוגע לגובה התמיכה הכספית של העירייה בהעברת המחנות עיכבה את ביצוע הפינוי. במכתב ששלח ראש העירייה ישראל רוקח לדוד בן־גוריון, ביולי 952ו, כמה חודשים לפני חנוכת גן העצמאות, טען רוקח כי "אני למד לתמהוני הרב, כי העברת מחנה יונה מותנית במפורש בהעמדת כספים ע״י העירייה לשלטונות הצבא - דבר שאין לו תקדים, ואשר לדעתי, ובודאי כב׳ יסכים עמי, יצירת תקדים כזה מבחינה ציבורית אינה רצויה כלל וכלל".213 מנגד טען ראש לשכת הרמטכ״ל כי אין באפשרות הצבא לוותר על המחנה ללא בנייה במיקום אחר, ואין באפשרות הצבא לממן את עלות ההעברה.214 רוקח המשיך לפעול בנושא זה גם לאחר שמונה ב־ 952ו לשר הפנים. הודעת משרד הממשלה משנת 953ו215 אישרה כי הקרקע והמבנים הינם בבעלות עיריית תל־אביב וצריכים לעבור לרשותה, וכי הפינוי יתבצע עד הראשון בדצמבר 953ו. אף על פי כן, עבודות בינוי רחבות היקף המשיכו להתבצע בשטחי המחנה, ושלב א׳ של הפינוי בוצע רק בשלהי קיץ 954ו. התהליך התנהל בעצלתיים, וכך למשל, בסוף 958 ו, עדיין נידון בין העירייה לצבא השימוש באולם ההתעמלות המנדטורי שבשטח המחנה, אשר עליו סרב הצבא לוותר מתוך "נימוקים ביטחוניים".216 במהלך תקופה זו העירייה אף ביצעה, ככל הנראה, ניסיונות לפרק חלק מהצריפים ללא הסכמת הצבא.217
על אף המאבק על השטח עצמו, יחסי הצבא עם עיריית תל־אביב - יפו היו מורכבים. כך למשל מנהל המדרשה לחינוך גופני שבמחנה יונה פנה לעירייה וביקש סיוע בנטיעות סביב המדרשה באופן אשר יהווה "תוספת נעימה ויעילה לגן העצמאות".218 חלקים של המחנה המשיכו לפעול עד שנות השישים, עד אשר הוא פונה לבסוף עם בניית מלון הילטון, ללמדנו שאולי כוחות השוק הינם המשמעותיים ביותר בהקשר זה, ועל כך יורחב בפרק השלישי.219
עיקרו של פרק זה הוא הדיון בבתי הקברות בחורבות, בשימושים שנעשו בהם טרם הסדרתם על ידי מוסדות התכנון הישראליים ובתחרות על מרחבים אלו בין כוחות שונים: מדינתיים, מוניציפליים ואף צבאיים. אי הנחת והמבוכה התכנונית סביב אתרי בתי הקברות ניכרים בתקופה זו. מחד היו ניסיונות להריסתם, ומאידך - היה חשש מפני הרס מלא של אתרים אלו. בנוסף, הבעלות על הקרקע טרם הועברה לעיריות באופן מוסדר ורשמי בתקופה זו, מה שהיווה מקור לחיכוכים סביב אפשרויות השימוש בהם. בהתאם, ניסיונות השימוש והפיתוח של האתרים נשאו אופי זמני, הן מבחינת סוג הבינוי והן מבחינת תקופות השימוש, ולא תחת תכניות מוסדרות.
לפי ברקוביץ (2006) ישנה חשיבות מיוחדת לקביעת גבולותיו של המקום הקדוש, שכן אלו מסמנים את תחום הפעולה החל על המקום ככזה. ואכן, בשנים אלו נעשו ניסיונות חוזרים ונשנים של גידור והגדרת גבולות. בראש ובראשונה לפי רצון משרד הדתות, על מנת להגדיר את תחום השטח שבניהולם ולאפשר את השמירה עליו. ניסיונות גידור וסימון גבולות נעשו גם על ידי גופים אחרים מסיבות של בטיחות, שמירה על האתר וכדומה. הצורך לתחם ולסמן עולה גם מפניות של אזרחים - חלקם ראו בשמירה על מקום קדוש באשר הוא מעשה אנושי ראוי, ואחרים דווקא הדגישו את הצורך "להגן" על העיר מפני מובלעת שכזו.
עם זאת, בפועל, ההרס וניצול השטח לשימושים הזמניים הוביל לפרימת הגבולות הממשיים והסימבוליים, והכינו את הקרקע ל״התרת הקדושה" ולניסיונות החיבור של אתרים אלו מחדש אל המארג העירוני, בהם ידון הפרק השלישי. מבחינה זו, ההרס הפיזי, יחד עם העמימות המשפטית והניהולית, היווה "כלי תכנוני" משמעותי (גם אם לא כזה המעוגן במסמכים אדריכליים) לשינוי פני המרחב.
ההבחנה בין ירושלים לתל־אביב - יפו משמעותית גם בתקופה זו. שני בתי הקברות נהרסו כאמור באופן חלקי, אולם העניין שגילו הגופים השונים בממילא גדול לעין ערוך מעבד אל־ נאבי, שהיה חסר חשיבות לעומתו, הן בשל גודלו והן בשל חשיבותו ההיסטורית. כך למשל, אגף העתיקות כלל לא תיעד או היה מעורב בנעשה בעבד אל־נאבי. רגישות פחותה זו היא לטענתי גם מה שאפשר למרחב סביב בית הקברות עבד אל־נאבי להתחיל את תהליך ההתקבעות מהר יותר מכפי שקרה בירושלים, תהליך עליו יורחב בפרק השלישי.
3.	טבע ותרבות 1 הסדרתם של ממילא ועבד אל־נאבי כגנים
"מארץ שוממה נהפכה ארץ ישראל לק פורח ולמדינת תרבות"
בנימין זאב הרצל
"אם נשאל מהו נן ישראלי - קשה להאמין שאפשר להמציא בזמן קצר כל כך דבר שקרה פעמים ספורות בלבד בהיסטוריה"
אדריכל הנוף שלמה אהרונסון (אצל: אפרת 996ו, 53)
3.1	הקדמה
אי הבהירות ביחס לשני האתרים כפי שתוארה בפרק השני, לא יכולה הייתה להימשך זמן רב, והצורך בהגדרתם במרחבים ברורים, הן מבחינת השימוש והבעלות והן מבחינה פיזית־נופית, הפך לבוער. פרק זה דן בניסיון להסדרתם של מרחבי בתי הקברות בעיקר דרך שתי תכניות גנים: זו של גן העצמאות בתל אביב אשר תוכנן על ידי אברהם קרוון וחלקו הצפוני נפתח כבר בסוף 1952, וגן העצמאות בירושלים, אשר תוכנן על ידי משרד יהלום־צור ונפתח ב־959ו.220
מור, מיטשל וטורנבול מזכירים לנו כי "נופים טבעיים עדיין אינם גנים; גנים נוצרים אך ורק באמצעות ברירה וצירוף של יסודותיהם וחומריהם [...] ליצירת יחסים חדשים הנושאים משמעות עבורנו" (1993, 13). באופן דומה ניסח ריילי את הגדרת הגן כניסיון לייצר משמעות על ידי מתן צורה לטבע (1998 Riley). בחינת ה״יחסים החדשים״ או ״מתן הצורה״ - הגן כמייצר סדר מרחבי חדש, ד׳יצירת המשמעות״ - הגן כמייצר שייכות למקום, הן שתי נקודות מרכזיות אשר מובילות את המחקר בפרק השלישי. מהו הסדר המרחבי החדש ואיזו משמעות התקבלה בעקבותיו? לאילו מרכיבים בחרו מתכנני הגנים להתייחס? מהי מערכת היחסים אשר ניסו לייצר בין הגן למרקם העירוני והנופי? מהו מקומו של בית הקברות בתוך מערך זה?
בדומה למחקר כולו, גם פרק זה דן בנוף מתוך מערכת הקשרים רחבה ולא במאפייניו הפיזיים בלבד, אולם הוא מבקש לשים את הדגש על האופן בו פועל הנוף דרך אותם מאפיינים. לטענתי, ניסיון ההסדרה של בתי הקברות אל תוך המרקם העירוני לא יכול היה להתקיים באמצעים סטטוטוריים ותכנוניים בלבד, מבלי לייצר את השייכות והזיקה למקום דרך עיצוב ועיבוד הנוף באופן מפורט. פעולת עיצוב הגנים ניסתה לייצר מחדש את התפר שבין האתרים לעיר, ולחזק את היותם נוף "מקומי" אליו ניתן לפתח תחושת שייכות פרטית וקולקטיבית. בתוך כך היא אולי גם הקונפליקטואלית ביותר במערכת היחסים הנוצרת אל מול בתי הקברות.
כפי שמציינים צמרת ויבלונקה, העשור השני היה תקופה משמעותית של התבססות עבור מדינת ישראל, והתפתחות מואצת של התעשייה, התקשורת, מערכות החינוך והבריאות, וכן גידול משמעותי של האוכלוסייה היהודית (צמרת ויבלונקה 2000). בתוך כך, נוכחותן של החורבות, שלהן היה כאמור תפקיד חשוב ביצירת הריבונות על המרחב, הפכה יותר ויותר למטרידה עבור מוסדות המדינה. כך למשל בשנת 1957 טענה שרת החוץ דאז גולדה מאיר כי "החורבות מכפרים ערביים ושכונות ערביות או גושי בנינים העומדים שוממים מאז 948ו מעוררים אסוציאציות קשות הגורמות נזק מדיני ניכר. בתשע השנים האחרונות פונו חורבות רבות [...] אולם אלה ששרדו בולטות עתה ביתר שאת בניגוד חריף לנוף החדש״ (אצל קדמן 30,2008).
הביטוי הבולט ביותר למדיניות זו הייתה החלטה על מבצע הריסה נרחב של שרידי למעלה מ־ססו כפרים ערביים שנתקבלה בשנת 965 ו במנהל מקרקעי ישראל. שרידים אלו נתפסו כמטרד חזותי, ביטחוני־בטיחותי, אידיאולוגי והסברתי. ביצוע ההריסות החל במחצית 965ו ונמשך עד אחרי מלחמת 967ו, לא לפני שהחורבות העתידות להיהרס תועדו על ידי "האגודה לסקר ארכיאולוגי", בשיתוף פעולה שנוי במחלוקת עם השלטון, בדר״ח אשר נגנז בארכיון רשות העתיקות ולא פורסם מעולם (גרינברג 2008, קדמן 2008).
תהליכי הסדרה של חורבות מסוגים שונים אפיינו תקופה זו ועד שלהי שנות השבעים, רבים מהם על ידי גנים. כך למשל ניטע "גן הפסגה" על חורבות יפו העתיקה ב־1957. גן זה תוכנן על ידי אברהם קרוון, ושרידי הבתים שנותרו שולבו בו עם נטיעות צמחייה מקומית. מעט צפונית לו, גן צ׳רלס קלור, אותו תכנן הלל עומר (ע. הלל), הוקם ב־1974 על שטח ים שיובש על ידי פסולת הבניין של הריסת שכונת מנשייה (מוריה וברניר 2003, רוטברד 2005).
ניתן להניח כי מצבם ה״חורבתי" של בתי הקברות, כפי שתואר בפרק השני, היווה "הפרעה חזותית" על רקע הבינוי של ירושלים ותל אביב. בהקשר זה יש צורך גם להבחין בין ירושלים - בה בית הקברות ממילא היה סמוך לאזור קו התפר שהיה הרוס למדי, לבין תל־אביב -בה בית הקברות עבד אל־נאבי, יחד עם שכונת מחלול הסמוכה, היווה "אי" של אי־פיתוח בחלק שכמעט ולא ניזוק במהלך 948ו. הבחנה זו משמעותית אף היא לטענתי לתכנון שני הגנים כפי שיודגם בהמשך.
3.31	עיצוב נוח וגנים בישראל221
התמסרות מקצועית 1 תכנון ועיצוב הגנים בתחילת המאה העשרים בא״י־פלסטינה המנדטורית היה בראשיתו נחלתם של גננים מומחים, דוגמת זכריה צנעני אשר פעל בטבריה בראשית המאה העשרים, או יוסף כהנא (כהן), אשר סיים את השתלמותו בבית הספר מקווה ישראל (שעד שנות החמישים היה המוסד היחידי ללימודי גננות) בשנת 912ו, ובהמשך אף למד בצרפת ובאנגליה. אדריכלי נוף, דוגמת יחיאל סגל או שלמה ואלישבע אורן (ווינברג), הגיעו לארץ ישראל לאחר לימודים באירופה.222 בשנות השלושים פעל בתל אביב ארגון גננים ושתלנים, ולאחר מכן הוקם ב־1943 ארגון גננים ארצי: "סקציית ארדיכלי גנים". את מרבית ההכשרה המקצועית העבירו חברי ארגון זה, אשר רק מיעוטם למד בבתי ספר באירופה או במקווה ישראל, ומרביתם צברו ניסיון מעשי לאורך שנות עבודתם לצד גננים אחרים (בן ערב 1981). כבר ב־1943 החלה להתפרסם ספרות מקצועית בעברית, תחילה כמדור בכתב העת "השדה", ובהמשך בפורמטים שונים ולבסוף ככתב העת העצמאי "גן ונוף" (החל מ־1956).
יחיאל סגל תיאר בשנת 1937 את מעמדה הבעייתי של הדיסציפלינה בישראל, ואת האופן בו ראה את תהליך התפתחותה: "וכשהיה פעם עניין של גן ציבורי קטן בשביל עיריית תל אביב לפני 14 שנים בערך, פסק אז היועץ לועד תל אביב בענייני גננות, פרדסן מומחה, "שבשביל הקהל שלנו אין צורך בגנים מסודרים לפי תכניות, הם לא יבינו זאת ומה שצריך אלה השורות של עצים וחסל!״ ואמנם עד הזמן האחרון נשארה תל־אביב חסידה לשיטה ההיא [...] והנה פצצה! לגנים נותנים מקום בעיתון של ארכיטקטורה שגבהו האמנותי קיים כבר זה כמה שנים. כמובן שזה צעד גדול של התקדמות בחיים התרבותיים שלנו ויראה לקהל את הקשר החזק והבלתי נפרד שיש בין הארכיטקטורה והגנים. זאת אומרת, שגם הגנים מהווים ארכיטקטורה של המרחב וזה בוודאי יעזור להרחיק את השפעת החקלאות מהם, שכבודה מונח במקום אחר.״ (סגל 1937). הצורך בתכנון הגנים מוסדר עולה גם ממאמרו של האדריכל שמואל (סם) ברקאי באותו כתב עת: "העיקר
בבנין הגנים הציבוריים הוא - התיכון הנכון, שהוא חשוב לעיר כתיכון נכון של הדירה ושל כל שאר צורות הבנין״ (ברקאי 1937).
תהליך התמסדות הדיסציפלינה המשיך ביתר שאת לאחר 1948, עת הוקם מדור לשתלנות וגננות במשרד החקלאות, והתמנו שני מדריכים ממשלתיים לגננות: אדריכלי הנוף פויכונגר ולטה. קורסים והכשרות מקצועיות נערכו הן ביוזמת כתב העת גן ונוף, והן ע״י מוסדות דוגמת ביה״ס לגננות ושתלנות בפתח תקווה (נוסד 1952).223 הצעות שונות לאופנים בהם יוכלו אדריכלי הנוף להתמקצע נמצאות בין דפי כתבי העת המקצועיים של התקופה. כך למשל אדריכל הנוף ב. נוימן מציע ב־ 1953 כי "אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים אשר, כנראה, נהנית מאימונה של הממשלה, ושל הקהל כאחד [...] יכולה להוות כלי ביטוי להערכה אסתטית. אדריכלי הנוף המקצועיים יערכו תערוכות של תכניותיהם, אנשי מקצוע אחרים יוכלו להגיש את ביקורתם (תמיד באורח ידידותי) ואת עצתם״ (נוימן 19,1953).
עדות נוספת לחשיבותו והתמסדותו של הטיפול בנוף לאחר 1948 נמצאת גם ברמה הלאומית, וניכרת מהאופן בו תחום אחריות זה חולק בין גופים מוסדיים שונים: (ו) אגף התכנון ראה בעיצוב הנוף את אחת ממשימותיו החשובות, והטיפול בנוף הינו אחד מחמש זרועות התכנון אשר מציין האדריכל אריה שרון224 בספר ״תכנון פיזי בישראל׳; (2) המדור לשמירה על הטבע במשרד החקלאות (נוסד 1958), אשר היה קשור לפעילותה של החברה להגנת הטבע (נוסדה 1954); (3) המחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים במשרד ראש הממשלה; (4) מחלקת העתיקות במשרד החינוך; (5) המדור לשמירת המקומות הקדושים במשרד הדתות (כץ 2004). פרישתה של רשימה זו מעידה אף היא על החיבור בין טבע, נוף, תכנון עירוני, היסטוריה וארכיאולוגיה אשר הסתמן גם בפרקים הקודמים.
על אף חשיבות הטיפול בנוף, מעמדם המקצועי של אדריכלי הגנים בתקופה זו עדיין נותר במקרים רבים בעייתי אל מול גופי תכנון אחרים, כפי שמעיד על כך אדריכל הנוף שלמה גת ב־ 1968: "לעיתים רחוקות אנו מוצאים שיתוף פעולה מלא ובמיוחד שילוב מתכנני הנוף בפיתוח אזורים חדשים [...] אם כבר משתפים אדריכלי נוף בתכנון, הרי עושים זאת לאחר מעשה, לאחר שכבר נקבעו עובדות מוגמרות, בלי שתהיה לאדריכל כל השפעה עליהם״ (גת 1968, 528).
מקורות השפעה מקצועיים 1 מספר מקורות השפעה סגנוניים היו לתכנון הגנים בישראל בראשיתו. האדריכל שמואל (סם) ברקאי ציין ב־ 937ו כי: "את הגנים נוהגים למיין לשני מינים נפוצים מאוד: צרפתים ואנגלים. הגנים הצרפתיים יש להם צורה מלאכותית, השבילים בהם סלולים באופן שווה ומחושב, כתלמי־הצמחים והפרחים, העצים גזומים וכו׳. הגנים האנגלים משפיעים רושם של טבע חפשי, העצים המפוזרים על שטח הגן בין ברכות, פינות־ירק ונטעים גדלים כאילו באופן מקרי ופראי. משתמשים בשתי השיטות, לפי צורך המקום והכוונה. בסדור גנים גדולים משתמשים בעיקר בשיטה האנגלית. בשדרות, בגנים קטנים וכדומה [...] משתמשים בשיטת גנים צרפתיים״ (ברקאי 937 ו).
תרבות הגנים האנגלית התבססה על מסורת הנוף הרומנטי של המאה ה־8ו: נוף "טבעי", לא מבוית לכאורה, לא פורמלי, מעוצב בקווים רכים (איור 73). השפעתה הניכרת בראשית המאה העשרים על תכנון גנים באי״י־פלסטינה ולאחר מכן במדינת ישראל הייתה חלק ממגמה בינלאומית בעיצוב הנוף.225 תרבות הגנים הצרפתית ביטאה בעיקר פורמליזם אורנמנטלי מוקפד, שייצר דגם גיאומטרי כללי מהאלמנטים השונים של הגן (איור 74). השפעתם של גנים מזרחיים ניכרת פחות בתקופה זו, וכמעט שלא זכתה להתייחסות בעיתונות המקצועית של התקופה.226
דעות שונות היו לגבי השימוש במסורות תכנון אלו בישראל. כך למשל, ב־942ו פרסם האדריכל ריכרד קאופמן ביקורת על אופן תכנונם של הגנים בארץ וטען כי: "רב הגנים שנוצרו בשנים האחרונות בארץ, ואפילו כמה מאלה שנטעו לפי תכניות, בין פרטיים ובין ציבוריים, מצטיינים כבר ביסודם בפורמליסמוס קר ומאובן״ (קאופמן 942ו). מאידך, ציין יחיאל סגל כי "בזמן האחרון שומעים ויכוחים בשאלת גנים על קווים ישרים או בלתי ישרים - שקוראים להם "טבעיים". לפי דעתי הקו הישר טבעי בהחלט, והקו העקום לא טבעי בהחלט אם חסרים לו הנימוקים שמצדיקים אותו. יש לקבל תוצאות טובות בשני הכיוונים, אם מביטים על השאלה בשלמותה ולא רק על עצם הקו״ (סגל 937ו).
כנגד מסורות אלו, המודרניזם - אשר בסוף שנות השלושים כבר היווה את הזרם המרכזי באדריכלות באירופה ובארה״ב - טרם נוסח באופן מובהק באדריכלות הנוף בתקופה זו.227 רק בשנים שלאחר המלחמה החל החיפוש אחר אוצר מילים מודרני גם לאדריכלות הנוף, אשר חיבר דפוסים חברתיים, רעיונות מרחביים, חומריות ומילון אסתטי. בכל מקרה מציין טראיב כי במרבית המקרים, אדריכלות הנוף המודרנית, בשונה מהאדריכלות ומציור, לא ייצרה התנגשות דרמטית עם זו שלפניה, וניכרה שמירה על צורות נוף מסורתיות (994ו Treib), תוך נטייה והעדפה סגנונית להשראה מהטבע, ולא לפורמליזם גיאומטרי (985ו Krog). קרוג מציין כי שאלת הסגנון עצמה אינה זו אשר הובילה את המודרניזם באדריכלות הנוף, ומצטט את טונארד מ־942ו שמצהיר כי: "אדריכלות נוף מודרנית חדשה אינה מוצעת לציבור כסגנון, אלא כשיטה. הסגנון הנכון עבור המאה העשרים ללא סגנון כלל׳ (אצל: 985ו Krog). אספקט נוסף של הגן המודרני אשר זכה לדיון בתקופה זו גם בישראל, הוא היותו פונקציונלי: "גננות במאה העשרים פירושה: יצירת מקום מגורים משני (Outdoor Living) מתחת כיפת השמיים [...] התיאוריה של הגננות כיום היא התאוריה של הפרקטי, השימושי - הפונקציונלי״ (פלג 959ו, 277).
מחקר מקיף אודות השפעתם של זרמים חדשים אלו על תכנון הגנים בישראל טרם נעשה. במאמר משנת 957ו ציין האדריכל מיכאל קון בהתייחסו לאדריכלות הגנים המודרנית בישראל כי ״סקירת המציאות שלנו אינה מגלה את התכונות המפורטות לעיל228 בגנינו [...] אם באדריכלות רואים אנו שליטה מלאה של הסגנון המודרני ה״בינלאומי״ [...] אין הדבר דומה בשטח הגננות ותכנון הנוף. רובם של הגנים שלנו עדיין לוקה באקלקטיות, בדקורטיביות ובאי רציונליות". עם זאת, מסקירת הספרות המקצועית של התקופה ניתן לציין כי מדי פעם פורסמו מאמרים אודות עבודותיהם של אדריכלי נוף בינלאומיים בני הזמן, ותיאוריות של תכנון נוף מצאו את דרכן, ולו
באופן חלקי, גם לישראל. כך למשל ב־967ו פורסם מאמר מקיף על "בורלה מרקס והזרם החדש שפרץ מדרום אמריקה״ (בן ערב 967ו)229 וב־ 962ו התקיים בישראל הקונגרס השמיני של 230.1FLA
ניכר כי בתקופה שעד שלהי שנות השישים טרם התגבש "סגנון" ישראלי מובהק. כך למשל, טוען קון ביחס לאדריכלות כי "אנו רחוקים עוד מלהיות בעלי סגנון אדריכלי משלנו כפי שאנו רחוקים מלהוות יחידה חברתית, איתנית ותרבותית שלמה ומיוחדת״ (קון 957ו, 254). בהתייחס לשאלת הסגנון המקומי מסביר ב־ 963ו בן ערב שזה לא היה יכול להתפתח במגבלות הזמן והתקופה הסוערת, ״ועוד נודה ונתוודה: עמנו לא הצטיין בעבר בקשרו לחקלאות [...] אם בארצות בעלות מסורת עתיקה בגננות מורגש מחסור חמור בבעלי מקצוע - הרי שבארצנו הדבר משווע [...] ונכון מציין ר.א.ו23 שהמתכננים שלנו רוב רובם עדיין ניזונים מאסכולות אירופאיות או אמריקאיות ואותם מעט הצעירים מבין האדריכלים שצמחו מבני הארץ, טרם בשלו עד כדי יכולת לתרום לגיבוש הסגנון״ (בן ערב 963ו, ו7).232 אדריכל הגנים א. פויכטונגר אף סבר כי אין כל הכרח להתגבשות סגנון "ישראלי", ויש להשתמש ב״סגנון משולב" העונה על הפונקציות השונות הנדרשות מהגן (פויכטונגר 965ו). עם זאת מציין קון כי קיימים מקרים חריגים בהם נעשה "ניסיון רציני לשילוב עם הנוף, לשימוש בצמחייה ילידת המקום וניצולה המלא, להפיכת הגן על כל חלקיו לשטח בר שימוש לציבור ברחב ולעיצוב המרחבי והטקסטורי של גופיו וחלליו״ (קון 957ו, 254). אלון־מוזס (2002) מציעה הבחנה בין ״גן עברי [...] גן חדש ומקורי ההולם את ארץ ישראל׳ אשר אימץ חומרים, צמחייה וצורות נוף מקומיות, לבין "הגן המערבי בעברית" אשר מאמץ סגנונות
מערביים, ושומר על אוצר המילים האירופאי תוך התאמתו לנוף המקומי.233 כפי שיודגם בהמשך, הגנים הנבחנים שואבים מאפיינים משתי הגדרות אלו.
3.32	על "גנים" רעצמאות": הכמיהה לירוק
עוד בתקופה המנדטורית ניכר הצורך האמיתי בפיתוח גנים ושדרות בתוך הערים בא״י־ פלסטינה. בשנת 942ו אינג׳ ר. מגידוביץ', מהנדס המועצה המקומית רמת גן דאז, ציין כי חשיבותם של הגנים העירוניים היא למטרות נופש ופנאי, לייפוי הערים וכאמצעי להעלאת ערכי הקרקע סביבם (מגידוביץ׳ 942ו). ברוח זו טען האדריכל שמואל (סם) ברקאי כי הצורך בגנים הינו חלק בלתי נפרד מתכנון הערים, וכי ״מנקודת הראות של החברתיות, האסתטיקה וההיגיינה -תפקידם של הגן ושל הנטיעה בכלל הם בעל חשיבות רבה לעין ערוף (ברקאי 937ו).
מגידוביץ׳ ציין שני סוגי גנים: הראשון גן־טבע, שמטרתו "לתת אפשרויות להתקרב לטבע ולהנפש באווירה של שקט נוי וירק, אשר קשה יותר ויותר למצאם בצפיפות הערים", והשני גן משחק אשר "משמש מקום לחלוץ עצמות ופיתוח השרירים ויש בו מקום גם לפעולות חברותיות ותרבותיות; יש לראותו כרגינרטור לדרי העיר״ (מגידוביץ׳ 942ו, 4). חלוקה זו מאזכרת את ההבחנה של גדס בין טיפוסי גנים שונים,234 ומדגישה את המימד החברתי אשר מאפשרים שני טיפוסי הגנים, עניין שלו השפעה רבה גם על תכנון שני הגנים הנידונים בחיבור זה.
המחסור בשטחים ירוקים בערים ניכר בפרט בירושלים ובתל־אביב כפי שהעיד על כך מגידוביץ׳: "בדרך כלל פיגרה תל אביב עד מאוד בענף חיוני זה של גנים ומגרשי משחקים" וכן ביחס לירושלים "מצער מאוד הדבר כי דווקא עיר בירתנו מפגרת עד מאוד בשטח פיתוח הגנים" (מגידוביץ׳ 942ו, 7־6). גם האדריכל ריכרד קאופמן ביקר עניין זה ב־ 942ו: "ברוב הערים תנאי הגנים הציבוריים הם גרועים, ויש להצטער על כך. תושבי ארצנו המחוסרת יערות מצלים ואפשרויות של טיולים ארוכים, זקוקים, בין בעיר בין בכפר, בין בגיל רך בין בגיל קשיש, לגינות ופרקים במידה הרבה יותר גדולה מאשר תושבי הארצות האחרות״ (קאופמן 942ו). על צורך זה ניתן ללמוד גם מרשימתו של ד. זכאי לאחר פתיחת גן העצמאות בתל אביב: "מעיקות חומות
הבאטון והנפש כלה לחתימת־דשא, לחורשה ולמזרק מים, "מעט אוויל" ומקום שעשועים לילדים" אריכא 959 ו, 368).
לאחר 948ו המחסור בשטחים ירוקים עלה בקנה אחד עם הצורך "למלא" שטחים שנהרסו, ולהחליף את החורבות בחזות ירוקה ומוסדרת. אין זה פלא כי רבים הגנים אשר נטעו על חורבות בכלל, ובתי קברות בפרט. כך למשל ניטעו גן הפסגה על חורבותיה של יפו העתיקה, גן צ׳רלס קלור על חורבותיה של שכונת מנשייה, או גן ראש הכפר בכפר שלם בסמוך לחורבות בית הקברות הישן של הכפר סלמה. כמו כן היו תכניות נוספות לנטיעות גנים שלא בוצעו, דוגמת זה בבית הקברות שייח׳ מוראד.235
3.4	הערה על "מקום ישראלי"
בהתייחסן לשאלת "המקום" בישראל, מציינות חתוקה וקלוש כי "עיצוב המרחב בישראל נעשה תמיד תוך התכוונות כפולה ובו־בזמן: כלפי חוץ המחשת הבעלות - שליטה וריבונות המותאמת לטריטוריה הלאומית, כלפני פנים - יצירת מקום מחיה המאפשר הזדהות של תושבי הארץ עם הסביבה שהם חיים בה והמעניק משמעות סמלית למעשים היומיומיים הקשורים בסביבה זר׳ (חתוקה וקלוש 2005, 34). עניינו של פרק זה במבט "כלפי פנים", בניסיון להפוך את בתי הקברות ל״מקום ישראלי", חלק מהעיר אשר אליו ניתן יהיה לפתח תחושת שייכות. על אותה ישות מרחבית רווית סתירות, השילוב בין "מקום" ו״ישראליות" נכתב רבות236, ובפרק זה אציין מספר הערות הרלוונטיות להמשך הדיון.
הגדרה נחרצת ל׳מקום" בהקשר הישראלי אינה בנמצא. אין המדובר בהגדרה טריטוריאלית או בעלת מאפיינים לאומיים מובהקים, אלא כפי שמציעה תמר ברגר "מידת ישראליותו של המקום״ (ברגר 2006, 7ו). אותה ישראליות אף היא לדידה של ברגר מושג מעורפל
ורווי סתירות, "כלומר, לכל היותר אפשר לדבר על איזה "כתם" של ישראליות, דמות שניתן לזהותה אך היא אינה חדה וחותכת״ (ברגר 2006, 8ו). שני קונפליקטים עיקריים משמעותיים בהקשר זה לדיון בהפיכתם של בתי הקברות לגנים.
הראשון, ביחס למאפיינים של אותו מקום "ישראלי". כפי שכבר הובהר בפרק השני, ניסיון זה נע בין אימוץ המודרניזם לניסיונות הקונפליקטואלים של הטמעת אלמנטים מקומיים, פלסטיניים. ישנם מחקרים הדנים בסוגיה זו בהקשר האדריכלי,237 כמו גם בהקשר של נופים דוגמת גנים לאומיים,238 אולם סוגיית הנוף העירוני טרם נחקרה לעומקה בהקשר זה.239
קונפליקט נוסף קיים ביחס לתחושת ההשתייכות למקום של הישראלים עצמם. במאמרם "על המקום" בחנו זלי גורביץ׳ וגדעון ארן את דילמת המקומיות היהודית־ישראלית שלדידם הינה ״מוקד הפרובלמטיות של הישראליות״ (גורביץ׳ וארן ו99ו, 9), ותיארו את המתח המובנה בתחושת ההשתייכות לשני מקומות בו זמנית: "המקום הקטן" ו״המקום הגדול׳. לטענתם, הפער בין "המקום הקטן" (מימוש המקומיות: תחושת ההזדהות הפשוטה עם הנוף, השפה, אנשים הקרובים לך וכדומה) לבין "המקום הגדול׳ (המקום כרעיון מופשט, אידאה הקודמת למקום), הוא מקור אי הנחת, המתח והזרות של הישראליות ביחס לשאלת ה״מקום". (גורביץ׳ וארן ו99ו).
3.5	מבית קברות לגן
גן העצמאות בתל אביב
השטח שמצפון לבית הקברות עבד אל נאבי יועד כאמור עוד בתכנית גדס להישאר כשטח פתוח, "שמורת טבע", אזור לא מופר בתוך העיר ההולכת ומתפתחת. העירייה כיבדה את הרצון לשמור על השטח פתוח, אולם לא כאזור טבעי אלא כגן מתוכנן. כמיהה זו ביטא ד״ר וולטר מוזס במאמר בהארץ באוגוסט 945ו: "יש עוד חלק נאה מאוד של החוף, מאחורי בית הקברות המושלמי, ודומני שהוא רכוש הממשלה. היש תקווה, שזו המרגלית היקרה האחרונה לא תחולק למגרשים, אלא תקוים כמקום אידיאלי לגנים, לנופש, לנוי הטבע בעתיד?״ (אצל: מרגלית 40,2003).
טיוטא לתחרות תכנון הגן בתקופה המנדטורית, מטעם מחלקת ההנדסה של עיריית תל אביב בשיתוף אגודת האינג׳ינירים והארכיטקטים, מהווה עדות נוספת לכך שגם תחת לחצי הפיתוח בתקופה זו השטח נותר בתפיסה העירונית ככזה המיועד לגן.240 חבר השופטים נקבע להיות: ישראל רוקח וסגנו דאז, אליעזר פרלסון, סעדיה שושני, יעקב בן־סירה (שיפמן), האדריכלים ריכרד קאופמן ומאיר הורמן, והגנן סגל. 241 לפי מסמך זה, מטרת ההתחרות הינה: ״סדור גן ציבורי בצפון תל אביב [...] והתאמתו לטיילת שפת הים. הגן ישמש מקום נופש ומנוחה, ספורט ומשחקים, שעשועים והצגות לילדים ומבוגרים". שטח התחרות הוגדר על גבעת הכורכר בין רחוב נורדאו לבית הקברות, ותיאורו המפורט כולל התייחסות לממדיו הפיזיים ומאפייניו הטופוגרפיים והגיאולוגיים, וכן מצוין כי "השטח כולו הבא בחשבון בשביל הגן הוא לעת עתה ריק ואין בו כל מבנה קבוע". על אף כי שטח התכנית נמנע מלכלול את בית הקברות, הרי שצוין כי "יש להמשיך את הטיילת הקיימת ולהעבירה לאורך הגבעה [...] המתחרה חופשי להציע לפי ראות עיניו את מקום וצורת המשך הטיילת בגבולות השטח הסמוך לאדמת אבו גזאללה", כך שנושא המעבר והשימוש בשטח בית הקברות נותר עמום. הפרוגרמה כללה פירוט ביחס לדרישות הנטיעות וכן מספר מבנים הנדרשים בשטח הגן: בריכת שחייה, מגרשי ספורט, בית קפה, במה לקונצרטים והצגות, מגרשי משחק ומועדון לילדים, מצבת זיכרון, גידור וכניסה. על אף שתחרות זו לא יצאה לפועל גם לאחר 948ו, התפיסה אשר הציעה היוותה את הבסיס לחשיבה על אופיו של הגן.
כפי שצוין בפרק השני הסתמנה גבעה משמעותית זו כאתר של קונפליקט בין כוחות שונים, אולם סוגיית הבעלות לא אפשרה את פיתוחה. תהליך הפקעת הקרקעות החל עוד בתקופה המנדטורית, והושלם באופן מלא לאחר מלחמת 948ו, עת עברו הקרקעות לידי האפוטרופוס לנכסי נפקדים. התחרות המרחבית נמשכה גם לאחר 948ו, שכן על הגבעה כבר היו קיימים כאמור מלבד בית הקברות גם מתקני הצבא, ולמרגלותיה - שכונת מחלול, ומכאן אולי בהילות העירייה לטעת אותה ולסמנה כגן. מדיניות מחלקת הנטיעות, אשר תאמה את מדיניות העירייה, הייתה מעין "חומה ומגדל׳ ירוקה: "קרוון ידע ששטחים שיישארו פתוחים רק "על הנייר", יהפכו בשטח למגרשי גרוטאות ולמטרד עירוני, שיהפוך בסופו של דבר לשטח פרטי ובנוי [...] הוא הרבה לטעת עצים במגרשים פנויים [...] הנטיעות הללו קבעו עובדות ירוקות בשטח״ (ברניר ומוריה 2003, 27).
כבר בראשית 1950 החלה מחלקת הנטיעות לפרק את מתקני הצבא (צריפים בעיקר) מהשטח שפונה על ידי ״הוועד למען החייל׳ ולהכשיר את השטח לנטיעה. ביום העצמאות תש״י (1950) נערך טקס פומבי לציון תחילת הנטיעות, במעמד זה הכריז ראש העירייה, על שמו העתידי של הגן החדש - "גן העצמאות". כמה חודשים לאחר מכן העביר ממלא מקום המנדט העירוני לסעדיה שושני, ראש מחלקת הנטיעות בעירייה, מפה ובה מסומנים צריפי המחנה אותם יש להעביר משטח הגן, וכן גבולו הדרומי ביחס לבית הקברות.242 הגן נפתח לציבור בטקס חגיגי כשנתיים לאחר מכן, שני בנובמבר 1952 (איור 75).243
על תכנון וביצוע הגן הופקד אברהם קרוון, מראשוני ענף הגננות בישראל, אשר החל לעבוד כגנן במחלקת הנטיעות244 של עיריית תל אביב ב־1925, ומ־1941 עד 1967 עמד בראשה והחזיק בתפקיד הגנן הראשי. קרוון תכנן וביצע כמה מהגנים החשובים בעיר, ביניהם גן לונדון (1942), גן התקווה (1954) וגן יעקב (בשיתוף אדריכל יעקב רכטר, 1964). בדומה לתיאור המיתולוגי של גדס המשרטט את מפת תל אביב על חולות העיר,245 כך גם קרוון "תכנן ויצר את הגנים במקום, לא ליד השולחן במשרד. הוא שרטט את הגן על האדמה והדריך את הבנאים באיזה קצב ובאיזו חלוקה לבנות את הקירות״ (קרוון 2003, 40). כתשובה לשאלת בנו, האמן לעתיד דני קרוון, מדוע אינו מתכנן גנים "מסוגננים", דוגמת אלו הברוקיים ענה קרוון: "קודם כל אני צריך לשקם את הטבע, שנכחד בשיני בעלי חיים ונהרס במלחמות - ולהחזיר למקום את הצמחייה שהייתה בו. אחר כך אתה תוכל לסגנן...״ (קרוון 2003, 44). ייצור הנוף נתפס על ידיו לא כשארית של השטח הבנוי, אלא כחלק מהותי מהרקמה העירונית, ובמובן זה הוא המשיך את העקרונות שהתווה גדס עבור העיר (מוריה וברניר 2003). תכניות וסקיצות מקוריות של הגן, באם היו, אינן
קיימות כיום.246 על כן מסתמך ניתוח תכנון הגן עצמו על התכנית אשר פורסמה על ידי העירייה בעלון לרגל פתיחת הגן (איור 76), על קטעי מידע ארכיוניים ספורים ועל ראיון שקיים הלל 247
עומר עם קרוון.
השלב הראשון בתכנון היה הפרדת הגבעה לשני חלקים: השטח הצפוני עליו תוכנן חלקו הראשון של הגן, והשטח הדרומי שכלל את בית הקברות וחלק ניכר ממתקני הצבא. הפרדה זו סומנה כאמור כבר במפות מהתקופה המנדטורית, והיא זו שאפשרה את התכנון והביצוע של הגן מבלי להיכנס לקונפליקט בשלב הראשון. עם זאת, כוונת העירייה הייתה ששטח הגבעה כולה ישמש לגן, ובעלון שהתפרסם ביום פתיחת הגן נכתב כי בעתיד שטחו יתפרס גם דרומה, על קרקע בית הקברות: "שטחו הכללי של הגן הזה בעתיד, לאחר שיפונה על ידי צ.ה.ל ויצורף לו גם שטח בית הקברות המושלמי, שיועבר למקום אחר, יהיה 30ו דונאם",248 הבטחה אשר מומשה בסופו של דבר רק עם בנייתו של מלון הילטון בשנות השישים.
הקושי הראשוני בתכנון וביצוע הגן היה ההתמודדות עם תנאי הטופוגרפיה והקרקע אשר הורכבה מחולות נודדים, כורכר וזיפזיף, חשופים לרוחות הים ולרסיסי המלח. המהלך הראשון של קרוון היה עיבוד הטופוגרפיה של רכס הכורכר - הגבהתו באזור המערבי הפונה לים על מנת להגן על הצמחייה מפני רסס המלח והרוחות, לקח אשר אותו למד בעקבות ניסיונות הנטיעות בגן לונדון (942ו) שנמצא דרומית לגן העצמאות (ברניר ומוריה 2003). בראיון עם הלל עומר מציין קרוון כי "עשיתי כמיטב יכולתי לשפר ותרבת את פני הקרקע, להבליט קווים מסוימים ולטשטש או לבטל אחרים״ (אצל עומר 2003 [1955], 230). כך, עצם המעשה הראשוני של עיבוד הקרקע והדגשת הרכס וקווי הטופוגרפיה הינו מעשה של ״תרבות״, אל מול ה״טבע״ הלא מעובד (איור 77).
מרבית שטח הגן מעוצב בסגנון חופשי: מערך שבילים מתפתלים אורגניים, העולים עם הטופוגרפיה, משטחי דשא רחבים ("כרי אחו" כפי שכונו בתכנית שפרסמה העירייה) ומערך נטיעות טבעי לכאורה. תפיסה זו מזכירה את מסורת הגן האנגלי אותה הכיר קרוון היטב.249 בקצה הצפוני ביותר של הגן, במפגש עם מלון נורדאו־פלג׳ה, התכנית נעשית פורמלית, בעלת שטח
מלבני ברור וציר תנועה מזרח־מערב: מהלך מדרגות מסודר וטקסי מוביל משדרות נורדאו, למרגלותיו בריכת נוי מלבנית ובקצהו שדרת תמרים ותצפית לים (איור 78). לדברי קרוון שינוי זה נועד על מנת לענות על סוגיית הקשר בין המבנה האדריכלי והגן על ידי "הכנסת אלמנטים פורמליים לגן החופשי, כמתווכים ומקשרים לבניין הגדול׳ (אצל עומר 2003 [1955], 232). קרוון אף ציין בראיון עם עומר שאין הוא דוגל בסגנון אחיד או תפיסה תכנונית ואסתטית גורפת לתכנון הגנים, ונותן כדוגמא את "גן התקווה" בתכנונו שנפתח לציבור ב־954ו, ושונה ממנו בתכלית: גן מישורי, נטול מסלעות וצמחיית חוף.
פונקציות שונות הקשורות לשעות הפנאי נכללו בגן: במה לתזמורת, מגרש משחקים (איור 79), ספסלים, הצללות ותכנון עתידי לבית קפה. קרוון הדגיש את הצורך בשימושים אלו על מנת שהגן יוכל לשאת את תפקידו הציבורי, ועניין זה חשוב לדעתו יותר מכל תפיסה אסתטית: ״אפילו הספסל מתנגש בדרישות האסתטיות, זכותו היא הראשונה והמכרעת״ (אצל עומר 2003 [1955], 231). תפקידו החברתי של הגן נזכר כאמור כבר בתכניתו של גדס, אולם בשונה ממנו, קרוון מציע אפשרות גם לציבוריות שהיא קולקטיבית ומאורגנת: מקומות להתקהלות משותפת, האזנה לקונצרטים טקסים וכדומה. התכנית מבטאת את האמביוולנטיות בין שני קני מידה אלו: זה הציבורי רחב הידיים של ההמון, והאינדיבידואלי־פרטי של המטייל בו. הכניסה רחבת הידיים, כמו גם השביל המרכזי שתוכנן ברוחב מינימלי של 3 מ', ולרוב בין 7־5 מ', נועדו להעניק לגן את "הממד הציבורי הנכון. לפי שכן דרך צרה ממנה כמוה כפרובוקאציה קבועה להשחתת הגן והיא גורמת דוחק ואי נוחות״ (אצל עומר 2003 [1955], 231). במקביל תוכננה גם רשת שבילים צרים המאפשרים חוויה אינטימית יותר להולכי הגן. לדברי קרוון גם צירופי הצמחייה ונוף המסלעות הבנוי מסייעים לתווך בין קנה המידה הציבורי של הגן לתחושת האינטימיות של המבקר בו, ומאפשרים מבט כללי וקרוב בו זמנית: "צירופי הצמחייה, אפילו הם "צירופים אינטימיים" במקרים רבים, אינם עומדים בסתירה לפרופורציות הגדולות של הגן״ (אצל עומר 2003 [1955], 232) (איור 80).
הנטיעות ככלל היו נושא בעל חשיבות גדולה בפיתוח הגן. קרוון חילק את הצמחייה לשלוש קבוצות: ו) צמחייה נמוכה עד 30 ס״מ: דוגמת קבוצת הסוקולנטים ובפרט האהל, האלוי והקלנכוי, שבשילובי צבעיהם וצורותיהם עשה קרוון שימוש נרחב 2) צמחייה בינונית עד 1.5 מ׳ 3) צמחייה גבוהה - עצים: קרוון מונה את האשל והתמר בלבד, ומציין כי הניסיון להשתמש
באראוקריה נאה נכשל ככל הנראה. כמו כן מרבית העצים אותם שתל התנוונו ומתו.250 חלקם של העצים ניטעו בגירים, על מנת לייצר צל כבר בהתחלה. כל סוגי הצמחים תוכננו לשרוד את תנאי הקרבה לים,ו25 וקרוון ערך במשתלה העירונית ניסיונות ריבוי של צמחיית חוף מקומית וכן "מיובאת" טרם השתילה בגן. הנטיעה חולקה לשלוש רצועות: באזור המזרחי הנמוך יותר ניטעו עצים ומדשאות אשר ייצרו חזית ירוקה כלפי העיר, במרכז ניטעו צמחים בגובה בינוני ומעט עצים, ואילו בחלק המערבי החשוף לים, צמחים נמוכים יותר. חשיבות נוספת ניתנה לעניין צבעוניות הצמחייה והקשרה לים: מהאפור המכסיף, לכחלחל, ועד לירוק הכהה. קרוון גם ציין כי ביקש להעניק מעמד שווה למסלעות האבן ולצמחייה: "לדידי יש לאבן זכות ביטוי עצמאי, כמו לצמח. האבן והצמח שווי זכויות הם, וצריך שתהא הרמוניה והתאמה ביניהם ולא השתלטות האחד על משנהו׳ (אצל עומר 2003 [1955], 233) (איור ו8).
עבודות האמנות בגן מהותיות אף הן לייצור המרחב. החשובה מביניהן היא הבריכה שבכניסה הצפון־מזרחית של הגן (מרחוב נורדאו) שתוכננה על ידי הצייר והרשם שמעון צבר כחלק בלתי נפרד מתכנון הגן (איור 82). צבר, היה באותה עת שותף ל״ריאליזם הסוציאליסטי", ובהמשך ממייסדי "קבוצת העשרה".252 בהקדמה לאלבום רישומיו כתב מרסל ינקו כי: "צבר הוא אמן של הקו [...] הקו שלו מלא חיות, טביעת עין חדה וחן, ונוסף על כך הוא צבעוני, צבעוני מאוד" (אצל עומר 2003, 19), מאפיינים אשר לפי עומר וודאי הרשימו את קרוון והביאו לבחירתו לעיצוב הבריכה (עומר 2003). חיפוי הבריכה עשוי פסיפס צבעוני של דוגמאות גיאומטריות וכן צומח וחי, שהקשרו המיידי הוא לממצאים ארכיאולוגיים של מוזאיקות ביזנטיניות (עומר 2003), שרידים של עבר רחוק, אולם לא לעברו הקרוב של האתר ולבית הקברות הסמוך.
יצירת ״המקום״ 1 הלל עומר כתב כי "גן התקווה וגן העצמאות הם ביטוי צנוע של שאיפה מיוחדת לתחושה מקורית ישראלית בגננות מקצועית״ (הלל עומר 955ו [2003], 36ו). גם ברניר ומוריה מציינות את החיפוש של קרוון אחר המקומי דרך חומרי הגלם והצמחייה אשר מתאימה לתנאי הסביבה. קרוון ערך ניסויים שונים במשתלה העירונית, הן באקלום צמחים זרים והן בתרבות צמחייה מקומית, ועם השנים השתמש יותר ויותר בצמחייה המקומית, עניין שמעיד לפי ברניר ומוריה על ״סוג של פקיחת עיניים, התאזרחות והשתרשות במקום״ (ברניר ומוריה 2003, 28).
כאשר שאל עומר אודות מקור ההשראה לגן, התייחס קרוון לים כאלמנט המשמעותי בתכנון: "איני גורס שהגן חייב להיות תצלום של הנוף הטבעי כפי שהוא, אך סבורני שכל גן, באזורו הוא, חייב לשקף ולתת ביטוי אמנותי, תרבותי, לנוף הסביבה. חתרתי ליצירת גן שהאלמנטים של חוף הים יהוו את שלדו״ (אצל עומר 2003 [1955], 230). האלמנטים אליהם מתייחס קרוון בהמשך הם הים עצמו על רוחותיו ומליחותו, גבעות הכורכר והחול, וסלעי הים -כולם אלמנטים פיזיים. את אלמנטים אלו הוא תרגם לשפה העיצובית של הגן, הן בתכנית החופשית, בשימוש באבני שפה טבעיות, יצירת המסלעות וכמובן הנטיעות עצמן. ה״טבעיות" של החומרים דורשת כמובן מאמץ לא קטן בחלק מהמקרים, הן מבחינת החומרים שחלקם חיקוי מלאכותי,253 והן מבחינת הנחת החומרים באתר (איור 77).
האם נותן הגן ביטוי אמנותי ותרבותי לנוף הסביבה? כאשר נדרש קרוון לסוגיה התרבותית, "גורמים סובייקטיביים, או אמוציונאליים אשר הייתה להם השפעה על אופיו וסגנונו של גן העצמאות" כפי שהגדיר זאת עומר, התייחס קרוון לעת הקמתו של הגן: "בעצם, צריך הייתי להתחיל במניעים הללו, אשר אף להם השפעה רבה בעיצוב דמותו של גן העצמאות - אלה הגורמים, אולי נקרא להם ההיסטוריים - כוונתי לרוח הגדולה, לתנופה ולהתלהבות שהייתה נחלת הכלל בשנה בה החילונו בתכנון הגן, היא שנת תקומת ישראל, אין ספק שעצמת הימים הגדולים ההם דרשה ביטוי והשתקפות ביצירה זו הנושאת את שם העצמאות״ (אצל עומר 2003 [1955], 233). כאשר מתייחס קרוון לרגע ההיסטורי, הוא בוחר רגע מסוים. לא את ההיסטוריה המתמשכת של הגבעה, לא את ההרס שעברה, אלא רגע היסטורי קולקטיבי שאינו שייך בהכרח למקום הספציפי הזה.
המאבק על פיתוח חלקה הדרומי של הגבעה 1 גן העצמאות היה אם כן לעובדה מוגמרת, אולם חלקה הדרומי של הגבעה, ובה גם בית הקברות עצמו, נותר עדיין לא מטופל, אם כי הכוונות להפכו לגן כבר היו קיימות כאמור.254 על שער חוברת ידיעות עיריית תל אביב - יפו מאפריל 954ו,255 אשר הציגה את הטיוטא לתכנית האב החדשה של העיר,256 פורסמה מפה שכותרתה "היום משכנות עוני, מחר גני שפת ים", המציגה באופן מאויר את גן העצמאות במצבו כיום, ואת עתידו על שטח הגבעה כולה (איור 84). כמו כן מרמזת המפה על עתידה של שכונת מחלול הסמוכה. עם זאת, הדחיפות לביצוע השינויים גם בחלק הדרומי הונעו בסופו של דבר בעיקר עקב רצונה של רשת מלונות הילטון לפתוח את המלון הראשון שלה בישראל דווקא בנקודה זו, על שטח מחנה יונה ובית הקברות.257
כבר בעשרים ושישה באוגוסט 956ו אושרה בוועדה המקומית תב״ע 507 להרחבת רחוב הירקון והזזתו מערבה בקטע שבין רחוב ארלוזרוב ושדרות קרן קיימת (כיום שדרות בן־גוריון), תכנית אשר הצריכה שימוש בשטח של 3.5 דונם משטח בית הקברות (30.5 דונם), וכמו כן נטיעת גן על חלק מהשטח, (חלקה 8 וחלק מחלקה 7 בגוש 6966). על אף שלעירייה הייתה זכות חוקית להפקעה של 25% משטח המגרש לצרכי ציבור, היא התחייבה שלא לבצעה מבלי אישור של משרד הדתות והסכמה של הועדה המוסלמית של יפו. בישיבה במשרד חברת התיירות בעשרים ושניים ביולי 960ו הוצע "לגשש עם הועדה המוסלמית ביפו בדבר הפיכת בית הקברות עבדול נבי לגן
ציבורי. משטח בית הקברות יוקדש חלק לריכוז הקברים או לציון זכרון לעבדול נבי. באותו עניין
יוצע לוועדה המוסלמית להעביר את הקברים למקום אחר׳'.258
תב״ע 507 והגן היוו רמז מקדים להקמתו של מלון הילטון וצמצום שטחו של בית הקברות: ״בשלב הראשון ינוהל מו״מ אך ורק לגבי רצועת הכביש בשטח של 3.5 דונם והקמת גן ציבורי על שטח בית הקברות הפנוי מקברים" אולם בהמשך נאמר כי "הגן יתוכנן בצורה כזו שאפשר בעתיד לחצותו ע״י כביש מוביל לבית המלון. בית המלון יוקם על שטח מחנה יונה [...] בעת הקמת הגן תדאג העירייה לריכוז כל הקברים סביב המקאם ולגידור חלקת הקברות".259 כך גם מדבריו של טדי קולק, מנהל משרד ראש הממשלה דאז: "הבינותי כי סוכם על דעת היועץ לענייני ערבים, חברת התיירות ומשרד האוצר כי במסגרת הטיפול ברכישת הבעלות על בית הקברות הנ״ל רצוי בשלב ראשון לקבל את אישור הרשויות הדתיות המוסלמיות ולבצע את ריכוז הקברים הפזורים על פני השטח במקום אחד בשטח שלא יעלה על שני דונם [...] כמו כן, סוכם כי לאחר ריכוז הקברים יוחל בעבודות הנטיעה ופתיחת שבילים ודרכים בשטח בית הקברות בהתאם לתכנית הגן של העירייה".260
בפגישה שהתקיימה ביולי 960 ו במחלקה המוסלמית במשרד הדתות העלה מזכיר הועדה מיפו, סעיד הבאב, את דרישות הפיצוי תמורת הסרת התנגדותם מההפקעה: הריסת מסגד אל־ עג׳מי ביפו והקמת מסגד חדש, תיקון מסגד אל־נוזהא והכשרתו כספרייה וכן שיפוצים בבית הקברות עבד אל־נאבי עצמו והעברת הקברים שבשטח ההפקעה וריכוזם בשטח שיישאר כבית קברות.261 כמו כן נקבע כי פיצויים כספיים תמורת השטח המופקע ישולמו לאפוטרופוס לנכסי
נפקדים.
את ההפקעה ניתן היה לאשר באחת מבין שתי דרכים: לאחר הכרזה על אדמת בית הקברות כ״מונדרס" על ידי קאדי בית הדין השרעי של יפו או הפקעה המסתמכת על פתווה עקרונית ללא הכרזה כ״מונדרס". במקרה זה בחרה העירייה באפשרות השנייה שכן נגד הקאדי טאהר חאמד (שהיה גם ראש העדה המוסלמית במחוז הדרום) ננקטו באותה עת הליכים משפטיים בגין אשמת לקיחת שוחד והוא היה מנוע מלפסוק פסקי הלכה.262 במאי ו96ו שלח קאדי בית הדין השרעי ביפו טאהר חאמד מסמך למזכיר הוועדה המוסלמית ביפו, בו פירט את הנסיבות ההלכתיות המאפשרות את ההפקעה,263 ובספטמבר ו96ו אישר חאמד במכתב כי ההפקעה נחוצה לצרכי ציבור והעברת הקברים מבוצעת על פי ההלכה המוסלמית. בהסתמך על חוות דעת זו הפקיע שר האוצר את השטח המדובר והעבירו מהאפוטרופוס לנכסי נפקדים לידי רשות הפיתוח.264 ובינתיים, העבודות בשטח כבר החלו. בקיץ ו96ו התבצעו פעולות הריסה בשטח בית הקברות, הכשרת השטח לגן והתחלת נטיעות על ידי עובדי עיריית תל אביב.265
מניעיו של הקאדי לאשר את העברת בית הקברות נותרו עלומים, וככל הנראה גם טובתו האישית עמדה לנגד עיניו. כך או אחרת, ניכר כי פעולתו לא עלתה בקנה אחד עם דעת אנשי הקהילה ביפו. בעשרים ושישה בספטמבר ו96ו הוגשה לבית המשפט השלום בתל אביב תביעה משותפת של עשרה מתושבי יפו כנגד עיריית תל אביב והאפוטרופוס לנכסי נפקדים על חילול בית הקברות, והתקבל צו מניעה זמני להפסקת העבודות ועקירת הנטיעות שכבר בוצעו,266 אולם הצו לא כובד על ידי העירייה. גם בפגישה שהתקיימה כמה ימים לאחר מכן בין סגן מנהל משרד
הדתות, הרב לופס, לבין משלחת נציגי מוסלמי יפו (בראשות סעיד הבאב), הובעה אי־הסכמה ביחס לאישור הקאדי בנושא: "למרות הכבוד לשייח׳ טאהר חמאד אין הוא כל המוסלמים. במקרה זה הוא רימה את המוסלמים מפני שלמעשה עברו רק 5ו שנה מהיום שהפסיקו להשתמש בבית הקברות [...] אנו יודעים כי במקרה כזה צריכות לעבור 36 שנים, וגם אז מותר להחרים רק אם דורשת זאת טובת הציבור המוסלמי, אבל לא אם רחוב הירקון מצריך זאת כדי לשפר בו את הכביש". נציגי המשלחת העלו את הצורך בפיצוי שישרת את צרכי הקהילה "אם כבר עשתה העירייה דבר כזה הייתה צריכה לתת משהו למען המוסלמים. לנו אין עדיין מועדון. למרות שעברו 4ו שנה מקום המדינה אין דואגים לחינוך והכוונת ילדינו, או לגינה ציבורית".267
גם ידיעות בעיתונות הישראלית בשלהי ו96ו יצאו כנגד הרס בית הקברות וההשלכות שיהיו לצעדים אלו.268 שמעון צבר, כעשור לאחר שתכנן את הבריכה בחלקה הצפוני של הגבעה, היטיב לנסח את מהלך העניינים בטורו בשבועון העולם הזה (איור 85), וכתב כי בשטח התחום בגדר מתכת צבועה, הקברים במצב טוב, חלקם מסוידים לבן, וכך גם מבנה הקבר הראשי, שעליו כתובות גרפיטי דוגמת "יחי ירושלים העתיקה", אבא של עבדלה נפל על הטרסה", וגם "דרורה וששון מחותנים", אולם "מחוץ לגדר החגיגית היו כל הקברים הרוסים וכל המצבות שבורות לחתיכות קטנות, כאילו עבר פה ארבה". צבר תהה "מה קרה לבית הקברות ששלושת רבעיו נעלמו והרבע הנותר לבוש בגדי חג צבעוניים כמו לקראת פורים?", והמשיך וסיפר על עבודתם על פועלי העירייה "שהיו גומרים להרוס קבר, היה בא פועל ונוטע עץ". הוא ציין את התחושה המוזרה, הלא־טבעית, במקום, ואת העובדה כי פעולות ההרס בוצעו כמעט בחשאי, בעלות השחר. צבר התייחס לעתידו הצפוי של בית הקברות: "עכשיו אני בא ושואל: בשביל מה עשו את כל זה? על זה לא עונים לי כלום, אבל אני יודע, כמו שכל אחד יודע, שכל זה עושים בשביל המלון הילטון שעומד לקום כאן, ולכן היו צריכים לנקות את השטח וכדי שלא יבואו בטענות שמקפחים את המיעוט הערבי, עשו בראש הגבעה שמורת־טבע קטנה שבה מותר למתים הערבים לחיות" (צבר ו96ו). הרחבת רחוב הירקון והנטיעות ה״זמניות" סימנו אם כן את ראשיתו של מכבש הפיתוח שעתיד היה לעבור על האזור.
ההתדיינות הארוכה בנושא הגיעה גם לבג״ץ בשנים עשר במרץ 1962, עת עתרו שניים מתושבי יפו (סלים בקר ומחמד עלי אוסרוף) כנגד שר האוצר ורשות הפיתוח על אישור ההפקעה של 2 דונם משטח בית הקברות לטובת מלון הילטון העתידי (בג״ץ 278/61). בשלושים ביולי 1962, בעקבות המלצתם של משרד ראש הממשלה, משרד החוץ ומשרד המשפטים ומתוך חשש כי "בית הדין ינזוף בממשלה על צורת טיפולה בנושא"269 הודיעו שני הצדדים לבג״ץ על הגעתם להסכם. לפי הסכם זה רישום הקרקע אשר הופקעה על ידי רשות הפיתוח יוחזר לווקף המוסלמי, אשר מצידו יחכיר את השטח לעירייה ל־99 שנה לנטיעת גן ציבורי מבלי שיוקמו בו מבני קבע. תמורת הסכם זה עתידה הייתה רשות הפיתוח להקים ביפו מועדון נוער וכן בית ספר מוסלמי.270
בסופו של דבר היה זה כאמור מלון הילטון אשר הביא לחיסול שאריות אי הסדר שעל גבעת הכורכר, וגם של מרבית בית הקברות. המלון הוקם על 17 דונם אשר יועדו בחלקם להמשך גן העצמאות וצמצמו כאמור באופן ניכר את שטח בית הקברות. בעת בנייתו היה מוקף המלון עזובה - הטיילת שמצבה לא היה טוב, שכונת מחלול שקטעה אותה, בית הקברות ושרידי מחנה יונה. על אף שהיה כאמור מיזם פרטי, נשא המלון חשיבות לאומית רבה, והוא נבנה כפי שמציינת טליה מרגלית "לצורכי האומה הצעירה כ״פאר מלונות ישראל', ועם פתיחתו נכתב בעיתונים, בהרבה תקווה וגאווה, כי עתה "תל־אביב עולה על מפת התיירות העולמית״״ (מרגלית 2003, 28).
התב״ע המאשרת את המלון, תכנית 766 אשר קיבלה תוקף בעשרים ותשעה באוקטובר
1962 (איור 86), מסמנת "שטח מוצע לבית קברות" - כאילו היה זה בית קברות חדש שאינו נמצא
באתר (ושטחו מצומצם ל־2 דונם), אתר ארכיאולוגי (מה שנחשב במשך שנים המערה של חסמב״ה), 271גן ו״מגרש מיוחד" למלון.
לפי טליה מרגלית, "מחאה של אנשי העיר על גזילת הגן והנוף כמעט לא נשמעה, אבל בית הקברות המוסלמי יצר מיד בעיה. אצל גדס נשק בית הקברות ל״שמורת הטבע" מדרום ולעיר ממערב, אבל עכשיו היה ברור, כי לא מדובר בנוף נאה למרגלות מלון מכובד". מרגלית ממשיכה ומתארת כי פסק ההלכה של הקאדי לא סיפק את ההנהגה המוסלמית והנושא נידון גם באו״ם: "ממי דה־שליט272 מספר, ששרת החוץ גולדה מאיר הייתה שם באותה ישיבה, וכשחזרה ארצה ביקשה בירור אצל ראש הממשלה. בן גוריון הרגיע את השרה ואמר לה, ש״כל טבריה בנויה על בית קברות״, והדיון תם״ (מרגלית 43,2003).
במאמרים בעיתון הארץ מתקופת הבנייה העלה העיתונאי עמוס אילון את בעייתיות הויתור על אדמה ציבורית, אולם נמנע מלציין את בית הקברות במפורש: "לפני שבועיים ויתרה העיריה על 7ו דונם אדמה עירונית (!) לטובת החברה הישראלית שצריכה לבנות את מלון הילטון. העירייה מצדיקה העברה תמוהה זו של אדמה עירונית לבעלות פרטית, בטענה שחברת התיירות הממשלתית ומשרד החוץ הפעילו עליה לחץ כבד [...] העירייה מסבירה שבתור "פיצוי" הובטחו לה 22 דונם דרומית ל״מחנה יונה״ [...] זו עסקת חליפין תמוהה. רגשות מיוחדים, בעיות פוליטיות עדינות, מקומיות ובינלאומיות, מסבכות את העניין. בבית הדין הגבוה לצדק תלויה ועומדת בקשה להקפיא את השטח במצבו הנוכחי. הממשלה לא המתינה לתוצאות הבירור המשפטי והבטיחה לעירייה את השטח כפיצוי על ״מחנה יונה״ [...] העירייה לא המתינה לפסק הדין וחתמה על ההעברה״ (אצל: מרגלית 2003, 44). אותו שטח דרומית למחנה יונה הוא כמובן בית הקברות, והבג״ץ הסתיים כאמור בסופו של דבר בפשרה.
כך או כך, עוד לפני התחלת הבנייה פונה הבית הקברות, צומצם למספר קברים סביב המבנה המרכזי וגודר בגדר האבן המקיפה אותו גם כיום, ובה שער ברזל בצידה הצפוני. תצלום המלווה למכתבו של מנהל תכנית הילטון, י. גילוץ, למר פחטר מחברת התיירות הממשלתית,273
(איור 87), וכן תצלום נוסף (איור 88),274 מדגימים היטב את זרותו של בית הקברות ביחס למרחב סביבו. ניכר כי בתקופה זו היותו של בית הקברות סגור אפשרה לצמחיית בר מקומית לכסות את מרבית שטחו, כך שבאורח פרדוקסלי היה זה בית הקברות עצמו אשר הגשים את חזונו של גדס ביחס לשמורת הטבע (איור 89).
אבן הפינה לבניית המלון אשר תוכנן על ידי האדריכל יעקב רכטר, מחשובי האדריכלים הישראליים, הונחה בשלושה עשר בספטמבר 962ו, והמלון נחנך בספטמבר 965ו. הדיון על מבנה המלון עצמו, אחת הדוגמאות המעניינות של אדריכלות ברוטליסטית משנות השישים, חורג מתחומו של מחקר זה, אולם קשה שלא לשים לב לאופן בו משחזר מגדל המלון את הקו האנכי אשר מחלק את הגבעה לשניים, מפנה את השטחים הציבוריים בו כלפי צפון, אל גן העצמאות ולא אל בית הקברות ושכונת מחלול, ועומד על רגלי בטון המאפשרות ניתוק מהקרקע עצמה (איורים 92־90). גם אם באמצעים אחרים, מבקש המלון, בדומה לגן, להשכיח ולטשטש את המקום בו הוא נמצא. מרגלית מציינת בהקשר זה כי: "לרגע קצר נדמה שאולי ככה זה בכל מקום, או לפחות בכל מקום שבו יש מלון הילטון באיזו עיר או ארץ בעולם: בניין יפה, גבוה, מכובד, בינלאומי, כזה שקיומו משכיח את הדרך שבה דברים מתגלגלים באותה ארץ, למשל כאן״ (מרגלית 2003, 45).
רק שנים מספר לאחר בניית המלון עוצבה שארית הקרקע, הצמודה לבית הקברות, עם כרי דשא, נטיעות גן משחקים וטיילת מצוקית. חריגותו של האישור לבניית המלון על קרקע זו, והבעייתיות שטמנה בחובה הייתה מובנת, וכאשר בראשית שנות השבעים הועברה על ידי "הלשכה לקידום תכניות עליה תור ועלה" בקשה למכירת שארית שטח בית הקברות על מנת להקים מלון נוסף, כבר הובעה התנגדות רשמית לעניין, על אף האפשרות לרווח נוסף עבור העירייה.275
גן העצמאות בירושלים
״נוטעים ״פארק״ - ומשמידים גן״.״1276 ב־ 956ו היו בירושלים כ־270 דונם של גנים בלבד, והמחסור בשטחים ירוקים בעיר הורגש באופן בולט (אניס 988ו). תכנית המתאר שהוכנה לעיר המערבית בתקופה זו - תכנית מספר 62 (איור 93)277 המשיכה את עקרונות קודמתה, תכנית ראו,278 ביחס למערכת הפארקים העירוניים, אולם כיוון שהייתה מסמך חוקי הכפוף לאילוצים חוקיים ומשפטיים חלק מהשטחים הפתוחים שבתכנית ראו לא נכללו בה. תכנית זו התוותה את מדיניות השימוש גם בשטחים ״חדשים״ שהיו בבעלות ערבית עד 948ו והועברו לידי רשות הפיתוח וממנה לעירייה, וכך "נתאפשרה לראשונה בירושלים פעולה יזומה בהיקף נרחב בתחום הגינון״ (שבייד 998ו).279 בתכנית זו מסומן מרבית שטחו של בית הקברות כ״שטח פתוח ציבורי", ורצועה צרה בצידו המזרחי של בית הקברות, שמקור גבולותיה לא ברור, מסומנת כ״בית קברות".
האחראי על הגננות בירושלים (החל מ־935ו) היה כאמור אלימלך אדמוני, אשר היה אמון על הנטיעות, בתחילה תחת המחלקה הסניטרית של העירייה (בן ערב ו98ו). כבר בשנת 954 ו החלו כאמור בנטיעות זמניות תחת ידו של אדמוני, אשר תחת פיקוחו "שמונים הדונמים בקרבת בריכת ממילא החלו ללבוש צבע, דשא, עצים". על אף שהגן כבר היה למעשה בשימוש, תכניתו של אדמוני לא עלתה בקנה אחד עם שאיפותיהם של צוות העירייה החדש שנבחר ב־955ו. ברוח זו הזמין אליו מרדכי איש שלום, סגן ראש העירייה דאז, "את ארכיטקט־הגנים מר יהלום מתל־אביב ושאל לדעתו ביחס לגן. אמר יהלום: אני מוכן לקבל על עצמי הקמת גן, אך בתנאי שאהיה חופשי בתכנון". וכך, "ראשית דבר הפכו את הגן הקודם על פיר׳, על אף שבנטיעות הקודמות הושקע
סכום נכבד מתקציב העירייה. את ההסבר להריסת הגן הקודם תלה ראש העירייה החדש, גרשון אגרון בכך ש״הגן אינו צריך להיות סתם גן נוסף בבירה, כי אם הפארק המרכזי, העיקרי".280
ממכתב שנשלח ממהנדס העיר לד״ר הירשברג עלה כי הסיכום לגבי הנטיעות כלל בשלב הראשון רק את השטח מערבית לשביל המרכזי של בית הקברות (רחוב מנשה בן ישראל כיום), שכבר היה די ריק מקברים, תוך התחייבות העירייה לתקן את הגדר שלאורך שביל זה.ו28 משרד אדריכלי הנוף של ליפא יהלום ודן צור, מבכירי אדריכלי הנוף בישראל, קיבלו כאמור את פרויקט תכנון הגן. יהלום, יליד אנטופול בפולין, עלה לארץ בשנת 933ו. הוא היה תלמידו ושותפו של יחיאל סגל, פתח משרד אדריכלות נוף עצמאי כבר ב־942ו, והתמחה בתכנון גנים ציבוריים ומוסדיים וכן בתכנון נוף בקיבוצים. דן צור, יליד קיבוץ תל יוסף, למד חקלאות וגננות במקווה ישראל, ואמנות במכון אבני, עבד אצל ליפא יהלום, וב־ 953ו הצטרף כשותף למשרדו. משרדם תכנן רבים מהגנים הלאומיים והעירוניים החשובים בישראל, ובצדק רב מציינת נורית ליסובסקי כי עבודתם שרטטה, הלכה למעשה, את "תבנית נוף המולדת" (ליסובסקי 0ו20). עבודתם מסמנת במידה רבה את תהליך התמסדות הדיסציפלינה של אדריכלות הנוף, ובשונה מתכנון גן העצמאות בתל אביב, אשר בוצע "בשטח", תכניותיהם של יהלום־צור מדקדקות בפרטים ועשויות לעילא. יהלום־צור הגישו את תכניתם לסגן ראש העירייה, ובעקבות דיון בוועדה לשיפור פני העיר עברה התכנית מספר תיקונים נוספים, ואושרה במהירות.
התכנית של יהלום־צור,282 ששטחה כ־ 60 דונם של גן, ייעדה שטחים ניכרים למדשאות, המאזכרות את מראה ה״אחו" האנגלי, ולשבילים ביניהן. מדשאות המעוצבות בקווי טופוגרפיה רכים מאפיינות גנים נוספים שתכננו יהלום־צור בקני מידה שונים, דוגמת גן סאקר (965ו) או הגן הלאומי גן השלושה (958ו). כ־8 דונם יועדו למתקני משחקים לילדים, וכן תוכנן שטח גדול לכינוסים ועצרות בעל מדרון משופע שיכול לשמש באמפיתיאטרון. בחלקו הדרומי של הגן תוכננו ספסלי אבן ארוכים. תכנית הנטיעות של הגן (איור 94) מתייחסת רק לחלק מערבית לדרך החוצה
את בית הקברות (לא כולל איזור בריכת ממילא) ומפרטת את שמות העצים השונים, ביניהם: אורנים מסוגים שונים, אזדרכת סוככנית, כליל החורש ואולמוס. כמו כן מבחינה תכנית זו בין שטחי המדשאות, לאזורים בהם יישתלו שיחים.
ככלל, בהתייחסו לסוגיית השימוש בצמחייה מקומית, אמר יהלום כי "מעולם לא הייתי חסיד שוטה של העיקרון שלפיו צריך להסתפק בצמחיה המעטה שנותרה בארץ שהושמה אחרי החורבן והמלחמות, ולהשתמש רק בה. לדעתי נעשתה בארץ פעולה מבורכת של אקלום ואינטרודוקציה של צמחים [...] ההצדקה לשימוש בצמחים שהובאו ממרחקים אינה מונעת מאיתנו ליצור גן ארץ־ישראלי, גן שישמש את הציבור״ (יהלום [995ו, 988ו] 996ו, 36). כך קושר יהלום את היותו של גן "מקומי" לעניין רחב מכדי מאפייניו הפיזיים, ומדגיש את שימושו על ידי הציבור - עניין מהותי בדיון על שני גני העצמאות.
הגן תוכנן להתחבר לגן שבמעלה רחוב קינג׳ ג׳ורג׳ אותו תכנן ריכרד קאופמן ב־942ו (תוכנן מחדש בשנת 972ו ע״י משרד מילר־בלום ונקרא כיום גן שרמן) ועובדת היותו מתוכנן לעילא הודגשה בעיתונות המקצועית של התקופה. כך למשל כתב שאול זיו: ״לציון - גן העצמאות, המהווה את ריאות הנשימה לעיר. הוא תוכנן לפי הכללים המקובלים: מדשאות, חורשות, פינות חמד למבוגרים, מגרשי משחקים לפעוטים ולילדים, כמעט שלמות״ (זיו 968ו, 579, ההדגשה שלי).
התכנית ענתה על הצורך העיקרי של הגן, אשר נובע בין היתר ממיקומו בעיר: לשמש מקום להמוני בני אדם אשר משתמשים בגן הן באופן פרטני, וכן להתכנסויות המוניות, שימושים אשר התקבעו עוד בתקופה ה״לא־מתוכננת" של הגן. בידיעה שהתפרסמה בעיתון הארץ בעת ביצוע העבודות לגן, תוארה התכנית כנושאת שני רעיונות מרכזיים: "הקמת חורש שבצילו אפשר יהיה לערוך טוזיג (פיקניק); ופתיחת דרכים רבות מאוד שיוכלו להיות בשבתות טיילת ותחליף ל״משולש" הרחובות המרכזיים הצפופים של הבירה".283
העבודות התבצעו בשנת 959ו בפיקוחם של האדריכלים ותחת ידו של גנן העירייה באותה עת - הלל עומר, וכך תוארו בעיתונות: "מרכזה הירוק של ירושלים כבר אינו כתמול שלשום. ממש בימים אלה מעניקים לו טיפול קוסמטי נאמן, מישרים פה, מעגלים שם. בעוד שבועות מספר
ייפתח רשמית "גן העצמאות". השטח שבו "בריכת ממילא" אפילו את שמו שינה".284 מתוך דברים אלו ניתן ללמוד על כוחם של השימושים הזמניים שנעשו בו, שדי היה בהם על מנת לסמנו כ״מרכז ירוק״, שעתה עובר שינויים קוסמטיים בלבד. בעשרים ושניים בספטמבר 959ו נפתח הגן בטקס רשמי של העירייה.
בדומה לגן העצמאות בתל אביב, גם בגן זה תוכננו במקביל שני קני מידה: "תחושת מרחב שמקורה במימדי המדשאה, וגם תחושה של אינטימיות הנוצרת מהימצאות קבוצות עצים שונות היוצרות פינות חבויות שבהן אפשר "להיעלם" מן העיר, שקיומה מודגש בבניינים הגבוהים הניבטים מכל עבר״ (ביגלמן 988ו). בן ערב הדגיש את תפקידו של הגן כמקום שהייה בלב העיר: "צא בחג או גם ברוב שעות היום האפור וראית את קבוצות בני האדם לרגלי הסלעים בצל העצים, ותדע גן פשוט ורחב ידיים בעיר - מה תפקידו״ (בן ערב 968 ו).
ניסיונם של יהלום וצור לייצר גן במראה חופשי ו״טבעי", עלה יפה. בתארו את הגן, מציין יוסף בן ערב (968ו) כי במעבר "בין בית הקברות המוסלמי העתיק לבין הניאון המבהיק של "מלון הנשיא״ - יצרו נוטעי הגן מלוא חופניים טבע, כמעט חופשי, או נאמר "מתורבת לצורכי ציבור"" (ההדגשה שלי) (איור 95). השימוש באלמנטים פורמליים משולבים במראה חופשי וטבעי קיים גם בעבודות נוספות של יהלום־צור, כך למשל בגן הכנסת ״גינון המדרונות - בניגוד לפורמליות של גן החזית - הוא חופשי וטבעי. כתמי צמחי הכיסוי - רוזמרין, פירקנתה, פיטוספורום ואחרים -זורמים ומשתזרים אלה באלה, כאילו היו שתולים בידי הטבע״ (גולני 968ו, 537). תמר ברגר מתייחסת לגנים נוספים שתכננו יהלום־צור ומציינת כי "המתכננים, ליפא יהלום ודן צור, הצליחו ליצור [...] כדרכם, תחושה של אורגניות והרמוניה, של טבע מתנהל מאליו (כך הם עשו, למשל, גם באחוזת הקבר של בן־גוריון בשדה בוקר, המתמזגת לשלמות הרמונית מסעירה עם הנוף המדברי, עד שנשכחת כליל העובדה שחלק מן ההר הוסט ממקומו כדי לבנות אותה)״ (ברגר 2008, 89).
הגן זכה לשבחים בעיתונות הישראלית, וגם בעיתונות המקצועית,285 אולם משרדי החוץ והדתות היו מודעים לבעייתיות אותה הוא נושא. יום לפני פתיחת הגן פרסם משרד החוץ מסמך הסברה פנימי בו ניתן היה להשתמש למקרה ש״גורמים עוינים לנו ינסו לנצל את המפעל שהוקם במקום זה כדי לנגח אותנו". המסמך מדגיש את תכניות הפיתוח המנדטוריות והמוסלמיות לשטח
בתקופה המנדטורית, ואת העובדה כי בניגוד לתכניות אלו ייעדה עיריית ירושלים את השטח לגן אשר תכניתו "באה לשמור על אופיו של השטח בכללותו".286 ביקורות בעיתונות הבינלאומית אכן נשמעו. כך למשל בעיתון האיטלקי אל ג׳יורנו הופיעה בשלושה ביוני 960 ו ידיעה המתארת את הפיכת בית הקברות לגן, ואת התלונה שהגישה ממשלת עירק בנושא זה לאו״ם.287 בירושלים עצמה לא עורר הגן סערה בקרב המוסלמים כך נראה, שכן באותה עת ירושלים הייתה מחולקת, והגישה לאתר הייתה רק בידי מי שהתגורר בעיר המערבית.
במקביל, קידמו את ״הכשרת״ הגן באופן רשמי על ידי תב״ע 856 (תיקון 2 לשנת 955ו לתכנית מספר 688) (איור 96). הדיון בתב״ע החל ב־955ו ותוקפה החל ביוני 960ו. התב״ע כללה מגרשים לבתי מגורים, שני בתי ספר, ופארק עירוני. כמו כן סומנו בתכנית שני שטחי בתי קברות: באזור שסביב בריכת ממילא "שטח קברות שמור", וממזרח לו ועד גבול המגרש רצועה המסומנת כ״שטח בית קברות". בתקנון התכנית לא מצוינת כל הבחנה בין שני שטחים אלו, וכל שנאמר ביחס לבית הקברות הוא ש״לא תורשה בו עוד כל קבורה".
בדו״ח אגף העתיקות המתייחס לתכנית צוין כי שטחי הקברים והמצבות כלל לא סומנו בתכנית עצמה, וממדידה וסקירה שביצע רחמני עלה כי באזור המערבי, שהיה כבר נטוע, לא הבחינו עוד בשרידי קברים, פרט למערת האריה ובריכה קטנה נוספת, אשר גודרו על ידי משרד הדתות. רשות העתיקות לא התנגדה לתכנית המוצעת בשטח הצפוני ולכביש העובר בשטח בית הקברות, שכן "רוב המצבות בו במצב שאינו מאפשר עוד תיקון ללא השקעה גדולה. יתכן ורצוי היה לבחור קבוצה אחת של מצבות אלו ולשקמה. שרידי מצבות עתיקות יותר - מן הדין היה להעביר למקום בטוח - חדר אגפנו - למשל׳. רחמני הציע כי האזור המיועד להישמר כבית קברות יגודר על מנת להגן עליו מפגיעות חוזרות. כך או כך, עניינו של אגף העתיקות היה במצבות הקדומות יותר, דוגמת "המצבה הצלבנית", והטיפול בשאר השטח היה לדעתו צריך להישאר של משרד הדתות.288
מנהל המחלקה המוסלמית והדרוזית במשרד הדתות, ד״ר הירשברג, הגיש התנגדות לתכנית זו שכן "תכנית זו תפגע באופיו של המקום ויש להניח שהעניין לא יעבור בשתיקה הן מצד גורמים מקומיים והן מצד גורמים בינלאומיים [...] יתר על כן ביצוע תכנית זו עלול להזיק ולפגוע במקומות המקודשים של היהודים מהעבר השני והנמצאים תחת שלטון זר".289 בהתנגדות תמכו גם גורמים נוספים בממשלה, כך למשל כתב יעקב הרצוג ממשרד החוץ: "ברצוני לתמוך בהתנגדותו של ד״ר הירשברג. כל הנעשה בירושלים נתון לשבט הביקורת של דעת קהל בינלאומית נרחב ואין ספק שהתעמולה הערבית תתפש לכל פגיעה בבית הקברות המוסלמי לשם השמצת ישראל [...] יתר על כן, פגיעה בבית הקברות המוסלמי בירושלים תשמש לערבים הצדקה לפגיעתם הם בבית הקברות היהודי בהר הזיתים".290 הדיון בתכנית המשיך ובסופו של דבר החליטה הוועדה מחוזית, בהתאם להמלצת הוועדה המקומית לדחות את ההתנגדות לשינוי סטטוס בית הקברות, פרט לארבעה מגרשים שיועדו לבנייה וכעת צורפו לשטח הגן. יו״ר הוועדה המחוזית אף הביע התמרמרות על כך שבהתנגדות יש משום פגיעה בוועדות וסכנה של קבלת "רושם מוטעה" על עבודתן.291 בתגובה פנה הירשברג ישירות לשר הפנים, וציין כי ביקש לראות את התשריט החדש אולם טרם נענה, וכן כי "הרושם שמסיקים כל העוברים ושבים ליד בית הקברות ממילא קשה פי כמה מכל רושם שאפשר לקבל ממכתבים רשמיים, שנשלחו ליר״ר וועדה רשמית על ידי משרדים ממשלתיים אחדים. בטוחני, שגם משרדים אלה יודעים מה עושה רושם ומה אינו עושה רושם".292 בישיבה שהתקיימה במשרד הדתות בנושא ב־ 957ו.25.06 ניכרה העמימות בין גרסאות שונות של התב״ע, וסוכם כי גרסא סופית של התשריט תוצג לעיונו של משרד הדתות.293
תחרות על שטחים נוספים 1 הגן עצמו לא סיפק את העירייה שראתה אפשרות לנצל שטחים נוספים מהאתר למטרות בנייה. ביוני 964ו פנה מרדכי איש שלום, ראש עיריית ירושלים דאז, לקאדי של יפו, השייח׳ טאהר חאמד, בבקשה להתיר במכתב את צמצום שטח בית הקברות הקיים בשטח. בן שלום פירט את השתלשלות העניינים ביחס לבית הקברות בתקופה המנדטורית וציין שכיוון שבזמנו המועצה המוסלמית העליונה הכריזה על חלק מבית הקברות כמונדרס, "מה
שמוצדק על חלקו האחד יהיה מוצדק על יתר חלקיו [...] ולמרות שאנו מחזיקים בכל שטח ביה״ק החלטנו להשאיר חלק ממנו (מצד מזרח) בשטח דונם לערך, כמקום זכרון לבית הקברות העתיק [...] בקשתנו מכבודו היא לתת את חוות דעתו כפי שדיני האסלם מורים לו ולהודיענו מה עלינו לעשות בזה, בדרך זו תתרמו את תרומתכם לטובת הכלל׳.294 בישיבת בית הדין השרעי ביפו ב־ 964ו.02.06, אישר הקאדי את היותו של בית הקברות מונדרס, וציין בפסק הדין כי: "יש להרחיק את הקברים שעל פני אדמת בי״ק זה והמפוזרים בין העצים, ללא הבדל אם זה קבר בנוי או יש סימן לקבר בלבד [...] הנני מוצא טובת הכלל בהחלטתו של ראש עיריית ירושלים [...] כ״כ הנני מחליט שבי״ק זה יעבור לכם, כדי להשגיח מקרוב על הנעשה בד׳.295 הפנייה דווקא לקאדי של יפו אינה ברורה, כמו גם העובדה שהקאדי ויתר בקלות כה רבה על שטחים יקרי ערך אלו. כפי שצוין מקודם, מספר שנים לפני כן עמדו כנגד אותו קאדי הליכים משפטיים אשר נוצלו על מנת לזכות בתמיכתו במקרה של בית הקברות עבד אל־נאבי, וייתכן שגם במקרה זה הופעל עליו לחץ, אולם לא נמצאו מסמכים המאשרים זאת.296
יומיים לאחר מכן כתב שר הדתות, זרח ורהפטיג, לאיש שלום, והתריע בפניו כי "מוצא אני לנכון להביע את התנגדותי לתכנית זו, מאחר ששטח ביה״ק שע״י רחוב ממילא נמצא במרכז העיר וידוע לכולם כי הוא בי״ק מוסלמי. כל שינוי מרחיק לכת ואפילו יעשה באשור הקאדי, עלול להתפרש כחלולו של מקום מקודש למוסלמים ולעורר תגובות חריפות הן מצד המוסלמים והן מצד הנוצרים [...] סבורני שנוכח המתיחות בימים אלה, יש להימנע ככל האפשר מכל שינוי במצב הקיים בבי״ק זה".297 בסופו של דבר הוכרע העניין בישיבת ממשלה בהשתתפות ראש העירייה ואנשי מנהל מקרקעי ישראל, בה הוחלט שלא תינקט פעולה נוספת ביחס לבית הקברות בשלב זה, ולא ינוהל משא ומתן לשינוי הבעלות עליו גם אם מוגדר כמונדרס.298
גורלו של חלקו המזרחי של בית הקברות היה שונה מזה של הגן. ההזנחה, הלכלוך וההרס שתוארו בפרק השני נמשכו בו עוד שנים רבות. בדצמבר 966ו החלה העירייה בשיפוץ מצבות בית
הקברות עצמו,299 אולם האתר כולו עדיין נותר מוזנח, ועל כך התלונן יעקב יהושע בפני ראש העיר טדי קולק: ״עונג רב גורם לי, ובטוחני גם לרבים מבני ירושלים [...] לראות את הקטע של ביה״ק ממילא הגובל עם רחוב אגרון, החרוש כעת שבילים נאים. אולם לדאבוני, טרם הוחל, וזאת לפי התכנית המוסכמת, בפעולות השיקום של אותן הריסות וחורבות שעדיין הן גלויות וחשופות, שנגרמו כתוצאה מפעולות עיריית ירושלים".300
מלחמת 967ו שינתה את פני הדברים והצורך לשקם את שאריות בית הקברות הפך לבוער אף יותר.301 באוגוסט 967ו טען שר הדתות כי ראש העירייה העלה הצעה "לנטוע עצים בחלק שיש בו עוד קברים, ולהאיר אותו במנורות פלורוסנט, כדי שישמש מקום מרגוע למבקרים" ורהפטיג לא שלל רעיון זה וציין כי "אין אנו רשאים כעת להתעלם ממקום זה. מאות ואלפי מוסלמים מתושבי העיר העתיקה בקרו במקום, ומחובתנו לשוות למקום הזה צורה נאה. לתקן את עוד אשר ניתן לתקן, ולבנות את הפרצות וההריסות".302 בהמשך טען קולק כי כל שרצה הוא "לנקות את המקום ולבנות מחדש את הקברים שהושחתו, להתקין שבילים בין הקברים ולהוריד את גדרי התיל שמנעו מאנשים לגשת לשם. לצערי קיבלתי האישור רק אחרי חדשים רבים וטרם הספקנו לנקות ולסדר את כל שטח בית הקברות".303 חילופי האשמות הדדיות אלו, שהיו אופייניות להתנהלות סביב בית הקברות שנים רבות, היו אחד הגורמים לכך שהטיפול בו נזנח במשך שנים רבות.
החלטה רשמית ביחס לחלק המזרחי לא נתקבלה, אולם כפי שעולה ממכתבו של מנהל המחלקה המוסלמית והדרוזית, יעקב יהושע, לשר הדתות, במרץ 968ו, הוא נותר מוזנח, וחלקים ממנו אף הפכו לחלק מהגן: "יש לדרוש את ביצועם של תיקונים אלה מאת העירייה אשר "הכשירה" כמה חלקות והפכה אותן לגינה ציבורית".304 גם לאחר שחלק מהשטח המזרחי נוקה
במהלך השנים הוא עדיין נותר נפרד, וכפי שציין ביגלמן, ״סמיכות הגן לאתר היסטורי - בריכת ממילא, ולבית הקברות המוסלמי, אינה באה לידי ביטוי בשילובם בגן״ (ביגלמן 1988).
בנובמבר 1969 הגישו יהלום־צור תכנית נוספת של הגן ל״קרן ירושלים״ (איור 97). תכנית זו כללה את כל שטחו של בית הקברות, ועל אף שמסומנים בה לפחות חלק מהקברים, הגן עצמו מתוכנן באופן אחיד לכל השטח. בשטח המזרחי, בסמוך לבריכה תוכנן גן שעועים, וכן חניות תת־ קרקעיות. כמו כן מסומן מערך שבילים המתחבר לחלק המערבי של גן העצמאות. פרטים נוספים על תכנית זו לא נמצאו, והסיבה לאי־ביצועה לא ידועה.
בהמשך ניסתה העירייה לקדם תכנית של מנהור כביש מנשה בן ישראל החוצה את שטח בית הקברות, שהוכנה אף היא על ידי משרד יהלום־צור. בתכניות השונות (איורים 100־98) מסומנים הקברים, וכן הם מוזכרים בטקסט המלווה של הפרויקט: "טיפול במצבות הקברים והתאמתם לרומים המתוכננים".305 הגן עצמו מעוצב בתכניות אלו באופן רציף והמשכי, כיחידה אחת. יהלום־צור אף הגדירו את מטרת התכנית כ״איחוד השטח המבותר והרחבת הגן לצד מזרח לעבר בריכת ממילא".306 ההמשכיות אף ניכרת בתוך המנהרה עצמה, אליה נפתחים "חלונות" הצצה המאפשרים לגן ״לגלוש״ לתוכה (איור וסו). הפרספקטיבה המאוירת (איור 102), כמו גם החתכים והחזיתות של הגן (איור 103) מציגים מבט דומה, וממנו נעדרים הקברים. מערת האריה לעומת זאת, עדיין מצוינת בתכניות על אף שבניגוד לשאיפת משרד הדתות היא לא פותחה כאמור לכדי אתר מבונה. השטח שמדרום לבריכה מעובד בתכנית זו כמשטח מרוצף בשני מפלסים, ואילו שאר שטח בית הקברות כגן עם גבעות דשא ועצים, בדומה לחלק המערבי. על אף רצונה של העירייה לקדם את הפרויקט, ובדיקת ישימותו על ידי חברת מהנדסים, תכנית זו לא בוצעה בסופו של דבר.
3.6	סיכום הפרק השלישי
ראשיתו של פרק זה ב״התפכחות מהחורבות", וסופו בהסדרתם (לפחות לכאורה) של שני בתי הקברות כגנים עירוניים. על מנת להבין את האופן שבו חל שינוי מרחבי זה, התחקיתי אחר אופני התכנון והעיצוב המפורט של שני הגנים. לטענתי לא היה די בבעלות על הקרקע ובשינוי הסטטוטורי, אלא היה צורך להפוך אתרים אלו לחלק בלתי נפרד מ״המקום"; משהו שתמיד היה שם לכאורה, בעל מאפיינים מרחביים הנקשרים לשאלות רחבות יותר של זהות ומשמעות עירונית.
ראשיתה של פעולת ההסדרה היא בתיחום ובסימון גבולותיו של המרחב, פעולה אשר נעשתה כאמור כבר בתכניות המנדטוריות וגם באופן פחות מוסדר בתקופה הפוסט מלחמתית. מרדכי עומר עומד על היחס שבין ה״גן" ל״גדר" דרך ההקשר האטימולוגי של השורש ג.נ.ן שפירושו גדר, ומצביע על יסוד הסגירה והחתימה הקיים בגן (עומר 2003). אולם במקרה זה הגנים עצמם אינם מגודרים, והניסיון לסגירה הוא של בתי הקברות בתוכם. הטיפולוגיות של השארת בתי הקברות מחוץ לגנים שונות: בתל־אביב בית הקברות "כלוא" בתוככי הגן ומוסתר מעין הציבור בחומת כורכר,307 במקרה של ממילא הגידור לא סגר את בית הקברות אשר נותר פרום אל תוך העיר, מופרד רק בדרך. כך או כך, נושא הגידור שלו היה במוקד דיונים רבים לאורך כל שנות החמישים והשישים. ניתן לשער כי הבחנה זו נובעת בעיקר מההבדלים בגודלם ובחשיבותם של שני בתי הקברות, והמשותף בכל מקרה הוא אי־עירובו של בית הקברות בחוויית הגן.
לאחר מכן מעובדת הטופוגרפיה; פני הקרקע מעוצבים בהתאם לתכניות הגנים החדשים, עצים נעקרים לפי הצורך, אבנים מחזות ממקומן ואחרות מובאות לאתר.308 להשלמת המהלך
נדרש העיצוב המפורט של הגן, אשר הופך אותו לחלק מ״המקום". מבחינה זו, ניתן לראות בתכנון הגן פעולה של בחירה: אלו אלמנטים יכללו בו ואילו לא. בהקשר זה מציינת אלון־מוזס את היותו של הגן תיבת תצוגה מוזיאלית, ובהתאם תהליך יצירת הגן הינו תהליך אוצרותי הקובע "מה יכנס
לאוסף ומה יישאר מחוצה לו״ (אלון־מוזס 0ו20, 5). בשונה ממודל בית הקברות האמריקאי, שנטוע בתוך גן, נותרו בתי הקברות המוסלמיים בחוץ, ואילו אלמנטים דוגמת מערת האריה או האתר הארכיאולוגי הזניח שבתל אביב - בפנים. בחירה נוספת היא ביחס לאמצעים להפיכתו של הגן ל׳מקומי", החל בשימוש בחומרים וצמחייה, דרך ארגונם במרחב, הכנסת שימושים שונים (דוגמת גני משחקים או במה לתזמורת), וכלה בהענקת השם "גן העצמאות" לשני הגנים כאחד.
סגנון, שימוש וזהות הכרוכים יחד אם כן. בסכמו את מגמות עיצוב הנוף בישראל הביא אדריכל הנוף מאיר פלג מדבריהם של אדריכלי הנוף בתקופה, ומדברים אלו ניכרים הן תפקידו החברתי והלאומי של הגן: ״הגן חייב לתת ביטוי לחברה בה הוא מוקם (שדמי) [...] על הגן לפעול כמסגרת ליישוב ולברוא את נוף הארץ מחדש (שור)", והן מאפייניו הסגנוניים: "על הגן להיות פשוט, צנוע וחופשי מאפקטים זולים (אורן) [...] במקום להסתמך על הקווים הישרים של העיר ושדרותיה המונוטוניות והשימוש המופרז באבנים וטראסות, יש ליצור גנים יפים וטבעיים (אורן)" (פלג 968ו, 00ו). במובן זה שני גני העצמאות הינם מייצגים נאמנים של תקופתם ושל תחושת המקומיות אשר חיפשו מעצבי הגנים לייצר באותה עת. האם הצליחו הגנים להפוך לחלק אינטגרלי מהעיר, מהמקום? לפחות לתקופת מה היה נדמה ששני הגנים נחלו הצלחה. קונצרטים התנגנו, פיקניקים נערכו, והיותם בתי קברות, כמעט ונשכחה. ובכל זאת, כפי שכותבים גורביץ׳ וארן, "מתחת ל״מזרוני" המקום תקוע לנו איזה קוץ המסרב לתת מנוחה, ושולל מאיתנו בטחון (אונטולוגי) במקום ובעצמנו כבני המקום״ (גורביץ׳ וארן ו99ו, 9). על אותה אי נחת יורחב באחרית הדבר המסכמת חיבור זה.
+ דיון 1 סיכום זמני
"למרות הניסיונות לאלף את הנוף הכפרי והעירוני ולטעת יערות על שרידי כפרים או לכפות בנייה מודרנית חדשה על הערים הפלסטיניות ההרוסות, תמיד נותרים שם חורים, פצעים פתוחים וכישלונות תכנוניים, המשאירים בורות של זיכרון החוזר ועולה מן המודחק"
אדריכל שמואל גרואג, 2007
סיכום פרסי המחסר
ראשיתו של המחקר במחשבה אודות "סדקים" במרחב הישראלי. פרק זה מבקש לנסות ולסכם כמה מהלכים היסטוריים־מרחביים ביחס לאתרים שנבחנו: כיצד שינוי הנוף מ״בית הקברות" ל״גן" ייצר את אותו סדק אפשרי. במבט אל שלושת פרקי המחקר במשותף אנסה לבחון את משמעותם של אותם בתי קברות־גנים בתקופות השונות, ואת אופני הפעולה של הפרקטיקות המרחביות השונות בהן דן המחקר.
הפרק הראשון תיאר משאים ומתנים שונים סביב בתי הקברות, עת היו הקרקעות בבעלות מוסלמית, דרך תכניות שונות. כפי שהודגם בפרק זה, ערכם הנדל״ני והמיתי של בתי הקברות היה ברור לכלל הכוחות שפעלו במרחב באותה עת והם נשאו תפקיד משמעותי במאבק על דמותן וזהותן של הערים. הניסיונות הרבים לפיתוח ממילא כמו גם היעדרם בעבד אל־נאבי, מעידים על כך שבית הקברות הינו תמיד שלוחה של העיר החיה: ממילא בירושלים היה סמוך למרקמי מגורים מוסלמיים ונתון להשפעתה של המועצה המוסלמית העליונה, ומכאן הניסיונות הרבים לפתחו; עבד אל־נאבי לעומתו היה כבר בשלב זה מובלעת שקשה יותר היה לדמיין את פיתוחה על ידי מוסלמים, אשר העדיפו להקפיא את השטח מאשר לראותו מפותח כחלק ממרקם העיר היהודית. באשר לבריטים, אי הצלחתם לקדם ולו תכנית אחת מעידה הן על כוחו המוגבל של השלטון המנדטורי בהקשר זה והן על מדיניות של "הימנעות מרחבית" באתרי קונפליקט ושאיפה לשמירה על סטטוס קוו.
בתקופה המנדטורית התכנית הייתה כאמור האתר המרכזי אליו התנקזו משאים ומתנים שונים, ודרכה הצטלבו רעיונות מקצועיים יחד עם אינטרסים פוליטיים ודתיים. כמו כן ניכר המתח שבין התכניות הגדולות, לתכניות הקטנות, ולמצב "בשטח". השפה בה משתמשים בשיח זה היא שפה מקצועית, אולם היא מסווה מערך שיקולים שאינם מקצועיים גרידא, ולא ניתן לנתקה
מההקשר הגיאו־פוליטי בו מצויה התכנית. התכניות וההתנהלות סביבן חושפות את אופני הפעולה בהם ניתן לתרגם ידע מסוגים שונים - אדריכלי, בירוקרטי, דתי - ולהמירו על מנת לצבור עמדות כוח במישור החברתי והפוליטי.
למעשה, התכניות מבטאות את היותם של בתי הקברות מרחבים אשר בתוכם וביחס אליהם מתרחש מאבק כפול; ראשית בין הכוחות המעוניינים לשמור עליהם כחלק ממערך של שטחים פתוחים בעיר ובין הכוחות הדוחפים לעבר פיתוח ומודרנזיציה; ושנית בין הכוחות המנדטוריים, הפלסטיניים והיהודיים - כאשר בעבור כל אחת מן הקבוצות הללו המאבק על השליטה בבתי הקברות הינו חלק מהמאבק על זהותן הלאומית והדתית של הערים.
מאבק ראשון: שטחים פתוחים אל מול פיתוח ומודרניזציה. בשלב הראשון בתי הקברות לא היוו מכשול רציני לתכנון ופיתוח העיר כיוון שהשתלבו במערכת השטחים הפתוחים שהגדירו התכניות השונות (מסביב לעיר העתיקה בירושלים ובקו החוף של תל אביב). עניין הבעלות והשימוש היו עדיין בעייתיים, אולם לא ייעוד הקרקע לשטח פתוח. תמונת המצב השתנתה כאשר התפתח הדיון, בעיקר בירושלים, אודות הפיכת בתי הקברות לשטח מבונה. הלחצים הכלכליים, הפוליטיים ואחרים ניכרים במעבר בין התכניות השונות. בעוד שאלו הראשונות היו ביטוי לתפיסות ולאידיאות התכנוניות, התכניות המפורטות בשנות הארבעים, ביטאו ניסיון להתמודד עם הצרכים והדינמיקה של עיר מתפתחת, ואת הויתורים והאילוצים של המתכננים ביחס לעקרונות אלו אל מול המציאות, שהשפעתם ניכרה גם ביחס לבית הקברות.
מאבק שני: בין גורמים מנדטוריים, פלסטיניים ויהודיים. השימוש אשר עושים כוחות מתחרים אלו במנגנוני התכנון ובתכנית ניכר. במחקר מוצגת בדרך כלל עמדתם האוהדת של הציוניים כלפי התכנון העירוני, והימנעותם של הפלסטינים ממנו.309 עם זאת, ביחס לממילא ניכר
בפירוש השימוש שעשתה בכלים אלו גם ההנהגה הפלסטינית, ובייחוד המועצה המוסלמית העליונה, בהבינה את ערכי הקרקע אותם ניתן להמיר להון פוליטי ותרבותי.310 קשה להבחין
באידיאולוגיה אחת מכוונת הקושרת את עמדותיהם של גורמים שונים לאורך כל התקופה ביחס לתכניות, ונדמה כי המשחק בתכניות השונות התנהל על פי אינטרסים נקודתיים. כך למשל בממילא היו חילוקי דעות ביחס לפיתוח או שימור בקרב הפלסטינים עצמם, ואילו הממשל הבריטי שהיה מעוניין לשמור את השטח פתוח, הראה נכונות לאשר בנייה מוסלמית במתחם על מנת לקבל את אישור המועצה המוסלמית העליונה להנחת תשתיות.
התכנית נגלית בתקופה זו בשני קצותיה; מחד היא מדמיינת חזונות שאפתניים, לעיתים כמעט אוטופיים; מאידך, נחשף גם כוחה המוגבל לייצר מציאות חדשה נוכח המפגש עם הקונפליקטים השונים בשטח. לתכנית יכולת משמעותית לסמן גבולות בירוקרטיים וחלוקה לייעודי קרקע שונים ונפרדים על ידי איזור. עם זאת כוחה מוגבל ביחס ליצירת ״המקום״ - מרחב אדריכלי אליו ניתן לפתח תחושת שייכות פרטית וקולקטיבית.
על אף ריבוי התכניות המנדטוריות לירושלים, ותכנית גדס החשובה לתל אביב, שינויים מועטים בסופו של דבר יצאו לפועל. אחת הסיבות לכך הינה כאמור סמכותו המשפטית המוגבלת של המנדט הבריטי. יחד עם זאת ניכר גם כי באתרי קונפליקט ככלל, הניסיון להכתיב "מלמעלה" את השימוש על ידי סימון שטחים וחקיקה עירונית, מותיר את העמימות ביחס למעמדם, ואינו כוח מספק על מנת להסדירם כחלק מהמערך העירוני הרציף, בעיקר נוכח הלחצים האדירים מן החוץ של שינויים חברתיים, כלכליים ופוליטיים.
בהקשר זה יש גם לבחון היכן ניתן למקם את המתכננים בתווך שבין השיקולים המקצועיים ללחצים השונים שהופעלו עליהם? מה היו המניעים לתכניותיהם? הדיון בבתי הקברות חושף באופן מובהק את המתח הקיים בין תפיסת התכנון ה״נכון" וה״טוב" לכאורה, ובין האינטרסים והצרכים של הקהילות השונות במרחב.
רוב המתכננים הבריטים היו כאמור חדורי להט להגן על פיסות הקרקע האלו מפני פיתוח, עניין הניכר גם בכתיבתם וגם בתכניות עצמן. מדוע סומנו בתי הקברות על ידי המתכננים כשטחים פתוחים? אחת הסיבות הייתה הרצון לשמירה על המצב הקיים; לפי כתב המנדט,
בריטניה אמורה הייתה לשמור על האינטרסים של הרוב המקומי הערבי, תוך יצירת הבית הלאומי ליהודים אשר הובטח בהצהרת בלפור, ותוך שמירה גם על האינטרסים הבריטיים האזוריים. הממשל ראה בתכנון העירוני כלי מסדיר אשר יאפשר השגת מטרה זו (997ו Home), ולפחות באופן מוצהר התפיסה הרווחת של המתכננים הבריטיים הייתה של התכנית ככלי א־פוליטי, אוניברסלי וא־סקטוריאלי (994ו Hyman). חששם "לגעת" בבתי הקברות, והניסיון לשמרם כשטחים לא מבונים, מחוץ לשיח של השינוי והפיתוח (לפחות במרבית התכניות) ממחיש את השאיפה לשמירה זו על "סטטוס קוו".311
מעבר לרצון לשמור על סטטוס קוו, עקרון זה תאם את תפיסותיהם המקצועיות והניע את ניסיונם להחיל את התכנון - כלי אובייקטיבי כביכול, אוניברסלי ובלתי מתפשר מתוקף עליונותו המקצועית - על מרחבי בתי הקברות. ראשית, המתכננים הבריטים היו מעוניינים לייצר שטחים פתוחים איכותיים בעיר. מרביתם ביססו את עבודתם כאמור על סקר של העיר, וחיפוש מאפיינים עירוניים "טובים" אשר כבר קיימים בה, ויכולים להוות בסיס לתכנונה. בתוך כך, הרי ששטחי בתי הקברות וסביבתם כבר הוטבעו בתודעה העירונית כאזורים פתוחים בעיר, אשר נחוצים בכל מקרה בעיר צפופה.
מניע נוסף שהשפיע על רצונם של מרבית המתכננים הבריטים לשמור את בתי הקברות כשטחים פתוחים היה מחשבה על צרכי תושבי העיר וטובתם של קהילת המשתמשים במרחב העירוני. מבין אלו בולט במיוחד גדס אשר באופן מובהק הצהיר על ההיבטים החברתיים של התכנון העירוני, ועל השטחים הפתוחים כמקומות בהם יכולה העיר להיבנות כקהילה (2002
.(Welter
עם זאת, על אף שערכו סקרים מקדימים, ודיברו על "טובת הקהילה המקומית", ספק גדול אם המתכננים, וגדס בתוכם, הבינו עד תום מי היא אותה קהילה, מה צרכיה האמיתיים ומהם הקונפליקטים אשר עשויים להתעורר בעקבות החלטותיהם. עמדתם של המתכננים מסתמנת אם כן בחיצונית, זרה, מוכתבת מלמעלה, ואפילו מתנשאת - נסייע לבני המקום,
הילידים, לשמור ולהגן על המרחב העירוני מפני הרס בלתי רצוי. המתכננים שהו כאן באופן זמני,312 ועל אף הצהרותיהם, קשה להאמין כי היה באפשרותם להבין לעומקה את מורכבות החיים
המקומיים, בפרט באתרים קונפליקטואלים דוגמת בתי הקברות הנידונים במחקר.313
עניינו של הפרק השני בשרטוט השינוי הדרסטי שחל במעמדם של בתי הקברות עת הועברה הבעלות עליהם לידי מדינת ישראל. פרק זה תיאר את ההרס אשר עיצב מחדש את שני בתי הקברות במרחבים מופרים ומופקדים. מצב פיזי זה, יחד עם העמימות המשפטית והניהולית, הזמינו מגוון שימושים זמניים בשני בתי הקברות. פרק זה בחן את התנהלותם של כוחות שונים סביב פעולות ההרס והשימושים הזמניים, והדגים את הקונפליקטים בין המתוכנן, המוצהר, הנכתב, לבין "המצב בשטח" שכלל נקיטות עמדה על ידי עשייה מרחבית לא מוסדרת לכאורה.
שטחי בתי הקברות יקרי הערך אשר הפכו לאחר 948 ו ל״פנויים" העלו על פני השטח את שאיפותיהם של כוחות מתחרים ביחס לאתרים אלו. במבט ראשון ניתן לסווג את הכוחות אשר פעלו באתרי בתי הקברות לאלו המוניציפליים - ה״פרקטיים", אשר מעוניינים בשימוש באדמה יקרת הערך כחלק מהמרקם העירוני, ולאלו המדינתיים - שלהם אינטרסים של שימור והקפאת מצבם של בתי הקברות מסיבות שונות. עם זאת הדיון בממילא ובעבד אל־נאבי חושף את המורכבות שקיימת ביחס להבחנה זו. כך למשל משרד הדתות עצמו הציג עמדה כפולה ביחס לממילא - מחד שמירה על בית הקברות כאתר מוסלמי (גם אם לא פעיל) ומאידך ניסיון לפיתוח נרחב של מערת האריה כאתר יהודי־ישראלי. בנוסף, התבוננות במערך הכוחות שהשפיע על מרחב בתי הקברות חושפת גם את השפעתם של הכוחות הצבאיים, אשר תחת נימוקים "ביטחוניים", המשיכו להחזיק בשטחים על גבעת הכורכר של עבד אל־נאבי עד שנות השישים. כוחות אלו, כך נדמה, פעלו במנותק מאלו המוניציפליים והמדינתיים גם יחד.
כוחות נוספים אשר השפיעו על אופן ההתייחסות למרחב, הם אלו של "דעת הקהל׳; מכתבי המחאה כנגד הפגיעה בבתי הקברות; פרסומים בעיתונות; סמיכותן המקרית של נציגויות
זרות לבתי הקברות; והחשש מביקורת בעיתונות הזרה היו משמעותיים בהקשר זה. בנוסף, גם
התפיסה היהודית ביחס לבית הקברות וההקבלה לחילול בתי קברות יהודיים השפיעה על אופן
ההתייחסות אל מרחבם של שני בתי הקברות .4י3
יכולתם של המוסלמים עצמם לטעון טענות ביחס למרחב בתי הקברות בתקופה זו כמעט ולא קיימת. המחאה בעיקרה נותרה בתחום הדתי, ואינה מתייחסת לערכם הנדל״ני של בתי הקברות או להיותם חלק מהמורשת הלאומית הפלסטינית.315 לוז מציין בהקשר זה את היעדר כוחה של ההנהגה המוסלמית בתקופה זו, אשר נבע פעמים רבות ממדיניות מכוונת של השלטון הישראלי (לוז 2005). בנוסף, קיומו של הממשל הצבאי והגבלת חופש התנועה מנעה אף היא, פעמים רבות, נגישות לאתרים עצמם. רק לקראת סיומה של תקופה זו החלה מחדש התארגנות ההנהגה המוסלמית, ובישיבה במשרד הדתות ב־ 957ו ציין זרח ורהפטיג שר הדתות כי "בזמן האחרון רבו תלונות המוסלמים בקשר למצב בתי־הקברות."316
יותר מכל, התבוננות בשינויים שהתרחשו במרחב בתי הקברות בתקופה זו, מצביעה על כוחו של ההרס כפעולה מכוננת ורבת עוצמה לעיצוב המרחב העירוני. שני בתי הקברות הוחזרו על ידי ההרס למצב "טבעי" לכאורה על ידי הפיכת חלקן של המצבות לגלי אבנים,317 והניסיונות
לתיחומן של אלו שנותרו עומדות על תילן. ההרס הוא שהכשיר את הקרקע לשימושים הזמניים, שכן הפך את בתי הקברות לאתרים שאי הבהירות המרחבית והמשפטית ניכרת בהם. אולם כשם שהזמין שימושים זמניים, כך נשא גם ההרס עצמו "תאריך תפוגה". על אף כוחן של החורבות הן
כסממן של כוח ריבוני, והן כאובייקטים המייצרים משמעות למקום, הן טמנו בחובן גם איום על אותה ריבונות עצמה.
עבור וולטר בנימין, החורבה, כמושג אלגורי ומטפורי, נושאת אפשרות לפירוק הנרטיב ההיסטורי האחד והלינארי. בחיבור "האלגוריה ומחזה־התוגה" כותב בנימין: "הפרצוף האלגורי של תולדות־הטבע, המיוצג על הבמה על־ידי מחזה־התוגה, אכן נוכח שם בדמות חורבה [...] ואכן, ההיסטוריה מתבטאת, בצורתה זאת, לא כתהליך של חיי נצח, אלא כתהליך של חורבן מתמיד שאין לעצרו״ (בנימין 996ו, 24־22). בחיבורו המאוחר יותר, "על מושג ההיסטוריה", דן בנימין בפירוק ההיסטוריה ההגליאנית, ובמקום היסטוריה אשר הולכת ומתקדמת על ציר הזמן, מוצגת ההיסטוריה בהצטברות פרגמנטים, שברים, אסונות - תלי הריסות. סדר הזמנים הליניארי מעורער ומהופך. החורבה משמשת עבורו מוטיב מרכזי בהבנת אופן זה של ההיסטוריה. בתזה התשיעית, הוא מתאר תמונה של הצייר פול קליי, בה מופיע מלאך, מלאך ההיסטוריה לפי בנימין, "עיניו קרועות לרווחה, פיו פעור וכנפיו פרושות". המלאך מסתכל לעבר העבר, בעודו נהדף על ידי סערה - הקידמה - נגרר כמעט בעל כורחו אל עבר העתיד אליו הוא מפנה את גבו. כיצד רואה מלאך זה את העבר? "במקום שם מופיעה לפנינו שרשרת של אירועים, רואה הוא שואה אחת ויחידה, העורמת בלי הרף גלי חורבות אלו על אלו ומטילה אותם לרגליו׳ (שם, 3ו3). גם לו היה מנסה לאחות את שברי החורבות, לא יכול היה המלאך לעשות כן, בשל אותה סערה שהודפת אותו לעבר העתיד ללא הרף. החורבות עומדות בין שתי הנקודות הלא ידועות, זו ממנה מגיע המלאך, וזו שלעברה הוא נהדף, וחוסמות את אפשרות המבט שלו: "באותה שעה מתגבהת ערימת ההריסות שלפניו עד לשמיים" (שם, 3ו3). מכאן גם חוסר האפשרות לייצר קשר הכרחי בין ה״ראשית״ ל״קץ״ (מוזס 2002), וכל שנותר הוא "להיאחז בעבר רק כבתמונה המבזיקה ברגע שניתן להכירה ונעלמת לבלי שוב״ (בנימין 996ו, וו3).
לטענתי, במידה רבה גם בתי הקברות המוסלמיים, שהינם חורבות פיזיות, נושאים עימם כוח מפרק זה. בשונה מחורבות אחרות אשר הפכו לחלק מהמילון הנופי והאדריכלי הישראלי, בתי הקברות לא התמיינו כאמור אל תוך סדר זה. עניין זה מהותי במיוחד לחורבות בתי הקברות העירוניים שחריגותם על רקע העיר הבנויה ניכרת.318 כך, הם מהווים עדות להיסטוריה המרחבית
הקונפליקטואלית של האתרים בהם הם ממוקמים. הם מהווים אובייקטים המייצרים הבזק של
העבר הדחוי, זה אשר מתנגד לעבר הלאומי, ואשר לא יכול להיות מוטמע באופן מלא אל העתיד. בכך הם נושאים עימם נוכחות מטרידה, מביכה, אשר בסופו של דבר פורמת את יצירת ההקשר ה״טבעי" והמובן מאליו בין המקום ליושביו.
דואליות זו, בין החורבה כסממן של כוח ריבוני מחד, והאפשרות אשר מערערת על אותו כוח מאידך, מצויה לטענתי בשימוש המורכב שעושים בחורבות בתקופה הפוסט־מלחמתית, לעומת הרתיעה מהן בהמשך עם ההתייצבות המדינתית; "ההתפקחות מהחורבות" היא שעומדת בבסיס הבשלת התנאים לניסיונות הסדרתם של בתי הקברות, ניסיונות בהם דן הפרק השלישי.
הפרק השלישי נפתח ב״התפכחות מהחורבות" והתחקה אחר הניסיונות להסדרתם של שני אתרי בתי הקברות והפיכתם ל״מקום ישראלי" באמצעות עיצובם מחדש כגנים עירוניים. לפי אן וויסטון ספירן, עיצוב נוף מבטא את האופן בו האדם תופס את הטבע ואת מקומו בו, וכך מאורגן הטבע מחדש על מנת לשרת מטרות אנושיות ולייצר סדר חדש (988ו Spirn). גם לטענת ריילי בנייה של גן משמעה ניסיון שליטה (גם אם מוגבלת) על כוחות של לידה, צמיחה, ריקבון ומוות ומשמעותו אינה מושגת רק על ידי שליטה על הטבע, אלא באמצעות הדגמה והנכחה של אותה שליטה (988ו Riley). אלון־מוזס אף מציינת כי "הגדרת התרבות כמערכת מסמלת המשמשת ככוח מניע דרכו מועבר, נחווה ונוצר הסדר החברתי, תואמת את הגדרת הגן וזאת משום עושר המשמעויות הסמליות והתפקידים החברתיים אשר נכרכו בגן״ (אלון־מוזס 2002, 27).
בתיאורים רבים בעיתונות המקצועית של שלהי התקופה המנדטורית וימי ראשית המדינה מופיע הקשר ההדוק שעושה המודרנה בין הגן למעשה של תרבות. כך למשל מתאר ברקאי (937ו) כי "הדרישה התרבותית וההיגיינית של אוכלוסייה בריאה היא להרבות גנים ושדרות בעיר". אדריכל הגנים לטה (959ו) מציין אף הוא את הגן כסממן תרבות: "הגננות המוניציפאלית של ימינו על בעיותיה ולבטיה קשורה קשר הדוק בהתפתחות התרבות, המדע והטכניקה של הזמן המודרני", וחלק מהתחליף ההולם לחוליי העיר: "מאחר שהתבססה ההכרה בחשיבות ההיגיינה הציבורית, דואגות ממשלות ורשויות מקומיות נבונות לכך, שייעלמו בהדרגה שכונות העוני, ושיבנו במקומן שיכונים אנושיים, בהם יתפשו הגנים מקום נכבד״ (לטה 959ו, 348).
חשיבותו של גן העצמאות בירושלים כמעשה תכנוני המארגן את המרחב עולה עוד מהדיון על התב״ע, עת טען שביב (מלשכת הממונה על המחוז) כי "בעבר נעשו בשטח הרבה
מעשים ללא תכנון - גם של משרד הדתות - המהווים פגיעה במקום",319 מעשים אותם תסדיר התכנית החדשה. גם מתוך מסמך מחלקת ההסברה של משרד החוץ ניתן ללמוד על תפקיד זה של הגן: "בשים לב לצרכי פיתוח העיר ההולכת וגדלה, אי אפשר היה להשאיר שטח גדול זה כפי שהיה שטח פרוץ ומועד לפורענויות מבחינה חברתית ומבחינת בריאות הציבור, והיה הכרח לשים קץ לעזובה הנ״ל ולהכשיר את השטח בהתאם לטובת הציבור".320 כך גם ביחס לגן העצמאות בתל אביב, ציין בועז עברון ברשימתו "הרהורי סתיו" כי "כל המצבות שהיו פעם על ההר נעלמו, ובמקום זה רואים עגורנים ענקיים מסתובבים ומקימים את הבניין הענקי. נשארה רק חצר מוקפת גדר אבנים ובה ביתן אבן. שם, כנראה, שרידי הקברים האחרונים. פרוגרס [...] אם אינני טועה קראתי באיזה מקום שהצ׳כים מחסלים את בית העלמין היהודי הישן בפראג, והמחאות לא הועילו. זו אנטישמיות. אצלנו זה פרוגרס. הכל תלוי בהגדרה, והכל תלוי במי עושה מה, ואיך לעשות מה, ואיך לצעוק מה״.321
אולם לקדמה ולמודרנה יש מחיר. ליאוני סנדרקוק הגדירה את המתכנן המודרני "גנב של זיכרון", ולטענתה אחד מכשלי התכנון המודרני הוא הייצוג הלא־שוויוני של קבוצות שוליים על ידי סילוק מרכיבי נוף שלהן (אצל: לוז 2005). במבט רטרוספקטיבי ציין יהלום עצמו כי "היות שאני ותיק, ראיתי את ההרים עוד בשממונם, וראיתי גבעות וראיתי אוכף, וראיתי ואדיות ובהם לפעמים כליל החורש. ובאה הקרן הקיימת ר״הלבישה" את זה, ונטעה ברושים בעמקים, וממש הפכה את הטופוגרפיה ושינתה נופים שלמים. זה רמז למה שאני מתכוון כשאני מדבר על מחיקה, בגדול׳ (אפרת 996ו, 55). אין פלא אם כן שלא מילאו אחר מצוותו של גדס להשאיר את גבעת הכורכר של עבד אל נאבי כשמורת טבע "פראי", או שלא השאירו את הנטיעות הזמניות של אדמוני על אדמת ממילא - הגן המתוכנן הוא אמצעי יעיל להפגנת הסדר החדש ויצירת הנוף באופן נשלט.
עם זאת, שליטה אין בה די אלמלא הופך המרחב ל׳מקום" איתו ניתן להזדהות, אלמלא חוזר המרחב אל תוך מרקם העיר. בהקשר זה נושא הגן תפקיד מהותי. "המראה הפשוט לכאורה, תוכנן בחוכמה ובוצע בהקפדה והתוצאה הייתה גן ישראלי, שכאילו היה שם תמיד״ (זבולון 2002). נדמה כי במשפט בודד זה על עבודותיהם של משרד יהלום־צור (אשר בקלות יכול להתאים גם
לעבודתו של קרוון), מסכמת תאיר זבולון את העניין כולו. שהרי יצירת התחושה של "היה שם תמיד" אינה עניין של מה בכך, ולכן לטענתי לא היה די בתכנון הסטטוטורי, ונדרשה עבודת העיצוב המפורט. אדריכל הנוף הלל עומר הבחין אף הוא בין יכולותיהם של התכנון והעיצוב ביחס ליצירת המקום: "אם התכנון אחראי לתפקודו ושימושו של המבנה, הרי העיצוב אחראי לצורתו ולרושמו. שהרי התכנון הוא יליד הצורך הממשי, בעוד שהעיצוב משקף את צרכיו הפנימיים־ אסתטיים של האדם״ (עומר 969 ו, ו38).
קורנר מבחין בין האופן בו תופסים המשתמשים את הנוף, דרך השימוש היומיומי, במצב של היסח הדעת, ובאופן רב־חושי,322 לבין האופן בו הוא מדומיין על ידי מתבוננים חיצוניים דוגמת המתכננים או מוסדות שונים, אשר רואים את הנוף כאובייקט בו מתבוננים, לאו דווקא רק במבט נופי, אלא גם באופן אידיאולוגי או אינסטרומנטלי.323 על אף שהנוף והדימוי שלו אינם ניתנים להפרדה ופעולת הדמיון הינה חשובה ומאפשרת את הבניית הנוף, קורנר יוצא נגד בלעדיות התכונות הויזואליות והצורניות של הנוף, וקורא לחיפוש אחר אותם מאפיינים רב־ חושיים אשר נתפסים על ידי השימוש (999ו Corner). במקום אחר מציין קורנר כי ההתמקדות בחומריות ובטקטיליות של הנוף מאפשרת לנו להתנגד לרדוקציה שלו כמצע חזותי בלבד: "בעוד שהמבט הנופי נוטה להרחיק ולהפוך את הסובייקט לאובייקט, הטקטילי מזכך ומקרב את האדם לחוויית המקום״ (אצל: 43ו, 999ו Fung). אותה טקטיליות היא שמייצרת אינטימיות עם המקום, והינה חלק מהיכולת להפוך את הדברים למובנים מאליהם דרך עיצוב הנוף. במובן זה, ניכר כי שני גני העצמאות אכן לא תוכננו רק דרך המבט, אלא מתוך מחשבה על האופן בו הם נתפסים ונחווים
על ידי השימוש היומיומי בהם. היותם גנים הפכה למובנת מאליה בתוך מארג העיר, עניין המעיד
על כוחן של פרקטיקות תרבותיות - עיצוב גנים במקרה זה - לשינוי המרחב.
באופן דומה מתאר וולטר בנימין את הארכיטקטורה ככזו "המתממשת דרך הקולקטיביות במצב של היסח דעת״ (בנימין 992ו, 74 ו). בנימין מדגיש שתי אפשרויות לקליטתה של הארכיטקטורה, זו האופטית, וזו המישושית - המאפשרת את תפיסת המרחב על דרך ההרגל והשימוש. עניין אחד אם כן ביחס לארכיטקטורה הוא קליטתה הרב־חושית, והשני הוא היותה מושא לקליטה קולקטיבית. עניין זה משמעותי אף הוא ביחס לנוף הגנים העירוניים אשר נחווים דרך השימוש כאתר של קולקטיביות עירונית, ולעיתים גם לאומית.
תפיסת הגנים במקומיים נסמכה על מספר אלמנטים. ראשית, השימוש בחומרים. בשני הגנים נעשו ניסיונות להשתמש בצמחים וחומרים "ארץ־ישראליים",324 גם אם אלו יובאו ממקומות אחרים. עם זאת, אותה צמחייה מקומית נשתלה בשני הגנים בקרקע מעובדת, ולפי תכניות המאזכרות את סגנונו של הגן האנגלי - המיובא למקום, עדות למורכבות היחס הכפול אל המקומיות בה דנתי בראשית הפרק השני.
גם בביוגרפיות של מתכנני שני הגנים ניכר אותו קונפליקט תמידי בין "כאן" ל״שם". קרוון למד והכיר את מסורת תכנון הגנים האנגלית היטב, ובמקביל הקדיש חלק ניכר מזמנו לתרבות צמחיית הבר הארץ־ישראלית כמו גם ניסיונות אקלום של צמחייה מאירופה במשתלה העירונית בתל־אביב. ליפא יהלום ודן צור מייצגים באופן המילולי ביותר את החיבור בין ה״עולה החדש" לבן הקיבוץ, ה״צבר האולטימטיבי" כפי שהגדירה זאת נורית ליסובסקי (ליסובסקי 0ו20). יהלום עצמו מבטא מתח זה בין הנוף המוכר מ״שם" לנוף הקיים: "כשבאתי ארצה, זה היה זעזוע גדול ביותר, כי לא התגעגעתי לאנשים, התגעגעתי לנוף [...] כל המעבר אל הנוף החדש הזה היה מלווה אכזבות״ (אצל: אפרת 996ו, 52).
על מנת לענות על השאלה האם יש ביכולתו של אותו בן־כלאיים - תבניות נוף מערביות משולבות באלמנטים מקומיים - להתוות סגנון נוף "מקומי ישראלי" נדרש מחקר נוסף. ללא כל
ספק יש בכך ולו התחלה, וודאי לדידם של מעצבי הגנים עצמם בתקופה בה פעלו. בהקשר זה טען ליפא ביחס לפעולותיהם של אדריכלי הנוף בתקופה זו כי: "מי אנחנו שנלין עליהם ונקטרג, נקטרג על שלא טיפחו נופים קיימים, עצים וצמחים ששרדו פה - והרי הם נפגשו איתם, ונתקלו בהם, והם שארית הפליטה ושרידים של הארץ הזאת. במקום זה חטפו ונטעו מכל הבא והמובא מבחוץ לטוב ולרע, מתוך רצון כן וחזק להרבות צל וירק, ומהר, ולגוון, לגוון ככל האפשר, למנוע "נוף משעמם״ ולהביא את יופיו של יפת לאוהלו של שם״ (יהלום [1993], 996ו, 36). יחד עם זאת ניתן לתהות אם לא צדק אדריכל סנאן עבדאלקאדר כאשר ביקר ניסיונות אלו באדריכלות וטען כי "לא היה, כמובן, דיון אמיתי במקומיות מתוך דיאלוג עם המקום [...] אלא "מזרות", יצירת חזות של מקומיות״ (עבדאלקאדר 2008, 137).
אספקט נוסף של הפיכת הגנים לחלק מהמקום הייתה הפניית מבט אל העבר. הפנייה לעבר ובחירת האלמנטים ממנו, כמובן אינה תמימה, ובשני הגנים כוונה כאמור אל היבטים שונים של העבר הרחוק. בהקשר זה מציינת אלון־מוזס גיוס סלקטיבי של העבר, התנ״כי בעיקר, גם בתכנון גנים לאומיים על־ידי שימוש בצמחייה מקראית, או יצירת הקשר נרטיבי (אלון־מוזס 0 201).325
מראית העין של הטבעיות חשובה אף היא. בעקבות הגיאוגרף ג׳ונת׳ן סמית׳ מצביע קורנר על הסכנה שבאובדן עקבות התהליכים אשר ייצרו את הנוף והקונטקסט בו תהליך זה התרחש, וכך הופך הנוף לאובייקט הנדמה לנו כטבעי (1999 Corner). ההקשר הסגנוני לגן האנגלי, בעל המראה הטבעי לכאורה, משמעותי בהקשר זה. בהתייחסה לתכנון גנים לאומיים מציינת אלון־ מוזס כי "פרויקט הלאומיות מצטלב עם התפיסה הרומנטית של הנוף הבלתי מופר כתשתית לראשוניות האומה״ (אלון־מוזס 2010, 7). על אף ששני הגנים הנידונים הינם בקנה מידה קטן יותר מזה של גן לאומי, הניסיון לשוות להם מראה טבעי ניכר בשניהם. אלון־מוזס אף טוענת בהקשר זה כי אותה חזות פסטורלית, טבעית, היא שמאפשרת לגנים הלאומיים להכיל את שרידי העבר הפלסטיני מבלי שייתפסו כאיום (אלון־מוזס 2010). עניין זה היה מורכב יותר בשני הגנים העירוניים הנידונים: הן בשל גודלם המוגבל של הגנים (שנתפסו כחלק של טבע עירוני, בשונה מגן
לאומי), והן בשל היותם בתי קברות (ולא שרידי בתים למשל).326 חורבות בתי הקברות היו זרות להם גם כאשר "נשתלו" על רקע פסטורלי למראה, ומכאן הצורך להפרידם ככל הניתן משטח הגן.
על אף חשיבות המאפיינים הפיזיים, הם לא היו המרכיב המשמעותי היחידי של הפיכת הגנים ל״מקומיים", ואליהם הצטרף גם השימוש. כך למשל, המדשאות הרחבות בשני הגנים, אשר זכו לביקורות מקצועיות בהקשרים שונים,327 היו משמעותיות על מנת לייצר את תחושת שייכות זו ותפקודן הוא אשר הקנה להן משמעות. בן ערב מציין את תפקידן החברתי והלאומי של אותן מדשאות, ובכך מוצא את הקשרן למקום: ״כאשר התיישבנו כאן לקבע [...] הרגשנו את אכזריות האקלים [...] אנו אמרנו לשנות את האקלים - לפחות בסביבתנו הבלתי אמצעית (מיקרואקלים). והיות שצפיפות האוכלוסייה שלנו ברוב הסקטורים גדולה למדי, חייבים אנו ליצור עבורה את המדשאות [...] ר.א.328 בעצמו מספר, שראה חבורות חבורות רוגעים אחרי יום עמל על מדשאות קרירות [...] כדי שמישהו יוכל לפלח את האדמה במשך היום בשמש הלוהטת, שיוכל לעבוד בבית החרושת, בסדנה או במשרד - הוא זקוק למרגוע על המדשאה ובבריכת השחייה בערב אם אנו רוצים שרוחו וכוחו יישמרו לד׳ (בן ערב 963 ו, ו7).
גם אם מבחינה סגנונית שואבים שני הגנים ממסורות תכנון היסטוריות, הרי שבמובנים רבים שניהם תולדה מובהקת של המודרנה ועונים על מה שכמגדירה ברגר (2008) בתור "הציווי המודרניסטי" לפיו פעלו מעצבי הנוף בתקופה זו: עיבוד פני הנוף וייפויי הארץ. גנים חדשים אשר מכסים על פני הישן במרבדי דשא ירוקים, ועונים על הצרכים הפונקציונליים הנדרשים מהם. ייתכן שבכך הם עונים על הגדרתה של אלון־מוזס לגן העברי, אשר ביטא לדבריה באופן סמלי "הן את הקשר עם תרבות הגנים המערבית, הקידמה והמודרניות והן את הקשר עם ארץ ישראל המקראית״ (אלון־מוזס 2002, 27).
בהקשר זה יש מקום לדון גם בתפקידם הלאומי של הגנים העירוניים. על אף שאינם "גנים לאומיים", הם נושאים תפקיד משמעותי בכינון הזהות הלאומית, ולא בכדי כינה למשל יוסף בן ערב את גן העצמאות בירושלים ״גן העם״ (בן ערב 968 ו). שמם לבדו מרמז על עניין זה.329 בנדיקט אנדרסון מציין כיצד "מוסדות כוח" דוגמת המפה, מפקד האוכלוסין או המוזיאון, עיצבו את האופן בו משטרים קולוניאליים דמיינו את מרחב השליטה שלהם: "את טבע בני האדם שבהם משלה, את הגיאוגרפיה של תחום שליטתה ואת הלגיטימיות של מקורותיה״ (אנדרסון 999ו, 99ו). באופן דומה טוען אנדרסון מכשירים אלו שימשו בהמשך את האומות בעידן הפוסטקולוניאלי לכינונה של זהות לאומית (אנדרסון 999ו).330 לרשימה זו מציעה אן הלמרייץ׳ להוסיף את הגן, אותו היא מגדירה כ״חלל מוגדר המוקדש לתרבות ותצוגת צמחים, אשר שיקף את מושג האומתיות כטריטוריה תחומה המיועדת לקבוצת אנשים מסוימת״ (4, 2002 33\(Helmreich
בשני הגנים מיוצרת הלאומיות על ידי תחושת השייכות הפרטית והקולקטיבית, תחושה של אחדות - אחדות נופית וכן אחדות קהילתית המושגת דרך אופני השימוש בגנים. עם זאת, באחדות זו יש כפי שטענתי, את אותו מתח אינהרנטי המאפיין את יצירת "המקום הישראלי"; הניסיונות להשתמש בעבר ובמאפייני המקום אל מול ייבוא של תפיסות מערביות. שתי פעולות מקבילות אלו מבטאות היטב את הסתירות הפנימיות אשר ליוו ככלל מהלכים מסוג זה בעיצוב הנוף בישראל בתקופה זו.
שאלה נוספת נותרת מהדהדת לנוכח מימושם של שני הגנים. לכאורה יכול היה ההרס לייצר "טבולה ראסה" שמאפשרת מנעד רחב של טיפולוגיות בנייה. מדוע גן אם כן? האם בחירת הטיפולוגיה של הגן הונעה רק משיקולים אידיאולוגים ונסיבות משפטיות? ממצאי המחקר מאירים שתי סוגיות בהקשר זה. הראשונה נוגעת לאימוצה של התפיסה הקולוניאלית ביחס למרחבים אלו, אשר במרבית המקרים (פרט לתכניות המאוחרות של ממילא) ראתה בבתי הקברות חלק ממערך השטחים הפתוחים בעיר. השנייה, נוגעת להיות הגן האופציה "הפחות פרובלמטית". הרי מי יתלונן על מרבדי דשא ירוקים, עצים מצלים, מתקני משחקים לילדים?
קשה להתווכח על נחיצותם של שטחים ציבוריים פתוחים וירוקים, וודאי במצב של צפיפות הולכת וגוברת והפרטה של המרחב הציבורי. אולם בתחושת הרווחה ובמראית העין של הפסטורליה העירונית מכרסמת השאלה בדבר ציבוריותם של שטחים אלו. האם עצם הבחירה להעלים אלמנטים מסוימים מנוף הגן - בחירה שמאפיינת יצירה של כל גן, אולם קונפליקטואלית במיוחד בהקשר זה - מבטלת את האפשרות ליצירת מרחב ציבורי מרובד היסטוריות? האומנם במרחב בו מודחקת ההיסטוריה הקרובה של האתר אכן מתקיימת ציבוריות אמיתית? מי הוא אותו ציבור למענו הוקם ולו שייך"הגן הציבורי"?
טובת הקהילה המוסלמית - על כך אין כל ספק - אינה מיוצגת במקרים אלו, על אף שכך אמור היה להיות עם הכרזת בית קברות כמונדריס. אימוצן של קבוצות שוליים את שני מרחבי הגנים, נושא החורג מתחומה של עבודה זו, דווקא עשוי להאיר את סוגית ציבוריותם של הגנים מכיוון בלתי צפוי. אולי דווקא עקבות הקונפליקט המבצבצים מבעד למרבדי הדשא, כמו גם המאפיינים הפיזיים של הגנים (ריבוי הפינות האינטימיות למשל) אפשרו לקהילות שונות, שבמקרים אחרים נדחקות לשולי המרחב הציבורי, למצוא שם את מקומן בתוך המרחב הציבורי.332
משלושת פרקי המחקר עולות מספר הבחנות ביחס ליכולותיהם של הכלים השונים שהופעלו בתהליך עיצוב המרחב: תכנון עירוני, הרס ועיצוב גנים. בעוד שהתכנון פועל לניהול המרחב באמצעות מדיניות, העיצוב מתמקד בהגדרת החלל העירוני כמערכת מורכבת והמשכית של נפחים (990ו Broadbent). ההרס לטענתי, על אף מראיתו ה״בלתי מוסדרת", הינו בעת ובעונה אחת כלי אשר מנהל את המרחב, כמו גם מעצב מחדש את מבנהו באופן הפיזי והמוחשי ביותר.
מהמחקר ניכר הניסיון של התכנון - כלי מודרניסטי במובהק, חדש, שונה וממסדר -לארגן מרחבים שנוהלו לפי הגיון שונה לחלוטין, כמו גם כישלונו של התכנון בהעדר אפשרות סטטוטורית לממשו. התכנון מסתמן, אם כן, ככלי שעשוי להיות יעיל בידי המדינה, לה יש את האפשרות לאכפו (בשונה מהממשל המנדטורי). בכל זאת, לאחר 948ו לא הפכה אופציה זו
למרכזית ביחס לבתי הקברות.333 הסיבות השונות לכך נידונו בפרקים השני והשלישי, ומתוך המחקר עולה השימוש שנעשה בהרס כשלב ביניים אשר "מנטרל׳ את עברם הלא־רצוי של בתי הקברות, ומאפשר את "הכשרת" הקרקע לטובת שימושים אחרים. בהמשך, על אף שגם תב״עות לאזורים אלו קודמו, היה זה עיצוב הגנים אשר הסדיר אותם מחדש. ניכר כי פעולת עיצוב המרחב על ידי שני הגנים הצליחה במידה רבה למסך את עברם ולייצר תחושה של מקום שהיה שם תמיד, מקום מובן מאליו בתוך המערך העירוני. הרצף בין ההרס לעיצוב הגנים איפשר את ההתמודדות עם מה ש״לא ניתן לעיכול׳: החזרת השטח למצב "טבעי" לכאורה על ידי מעשה ההרס ולאחר מכן ביצוע אקט של הצגת שליטה על ה״טבע", והפיכתו לחלק מהמקום על ידי מעשה הגן.
יותר מכל אם כן, מאיר המחקר מזווית חדשה את הדיון החשוב אודות יצירת המקום; ההצבעה על בתי הקברות־גנים במרחבים של סדקים בעירוניות, וחקירת מהלכי ההתהוות של אתרים אלו דרך פרקטיקות מקצועיות, מאתגרת את הדיסציפלינות השונות שעניינן במרחב לכדי חשיבה מחודשת על הקונפליקטים, כמו גם הפוטנציאלים, הטמונים בעשייה המרחבית בישראל.
מחשבות עתידיות: על "שימור ושכחה":
הפרק השלישי הסתיים עם הסדרתם של שני האתרים כגנים ירוקים ומטופחים, בהם בתי הקברות הוצאו אל מחוץ תחומו הפיזי והתודעתי של הגן. האם הצליחו מרבדי הדשא לכסות את עקבות העבר לאורך זמן?
החל משנות התשעים החלה להישמע ביקורת מצד חוגים אסלמיים, שנתמכו פעמים רבות גם על ידי נוצרים, על תקפותן של עסקאות שנעשו במסגרת וועדי הנאמנים. במקביל החל מאבק ציבורי ביחס לשימורם ושיפוצם של בתי קברות הרוסים (ברקוביץ׳ 2006). ראשיתו של מאבק זה היה בעיקר בתחום הדתי. כסמן מובהק של מגמה זו ניתן לראות את הקמתה של "עמותת אלאקצא", מייסודה של התנועה האסלאמית, לשמירת ההקדשים והמקומות המקודשים האסלאמיים ב־ו99ו. אחת מפעולותיה של עמותה זו הייתה שיקום בתי קברות מחוללים ומוזנחים.334 עם זאת, על הבעייתיות שבגיוס הדת לצרכים פוליטיים עומדים למשל חלק מהמרואיינים במחקרו של נמרוד לוז, דוגמת ד״ר עסאם אבו ריא המתריע בפני "תהליך הפוליטיזציה של הדת והדתיזציה של הפוליטיקה". לדבריו של אבו ריא "מנסים לנקז את הסכסוך הטריטוריאלי החילוני, יהיה קשה ככל שיהיה, ולהפוך אותו למשהו דתי שכמובן נכנס לספירה אחרת" (לוז 2004, 38). בהמשך, נשא המאבק אופי חילוני ופוליטי יותר, למשל דרך פעולתה של עמותת "זוכרות".335 "זוכרות" הוקמה בשנת ו200 ואחת ממטרותיה היא הנכחת זיכרון הנכבה בקרב הציבור היהודי, בין היתר על ידי קיום סיורים לכפרים ובתי קברות הרוסים ושילוטם מחדש.336
בתקופתנו נעשים ניסיונות מקבילים (ושונים) למאבק על שטחי בתי הקברות דרך כלי נוסף לעיצוב המרחב, שגם הוא כמו קודמיו אופייני לתקופתו - השימור. כפי שהאדריכל רם קולהאס ציין כבר ב־2004, ובצדק רב, ”Preservation is overtaking us"‘. במבט על ההיסטוריה של השימור, טוען קולהאס, ניתן לזהות כי כמעט הכל נידון היום כבעל פוטנציאל לשימור, וכי קנה המידה של הקף השימור הולך וגדל (ממונומנטים בודדים, למרקמים ועד לאזורי נוף שלמים)
(2004 Koolhaas). כמו כן, אדריכל שמואל גרואג מדגיש את תפקידו החברתי והפוליטי של השימור. לדבריו, "השימור ככלי חברתי הוא תוצר של משא ומתן חברתי המכריע מה מיוצג ומה
מודחק; מה יש לזכור ומה יש לשכוח; מה לשמור ומה להרוס; איזה נרטיב יוצג ואיזה יושתק" (גרואג 33,2007). שימור, אם כן, הוא אולי הכלי הרלוונטי ביותר לדיון במרחבים אלו כיום.
המאבק על בית הקברות ממילא (איור 05ו) חזר בשנים האחרונות להיות מוקד לדיון מרחבי ופוליטי, הנשען בין היתר על הכלים של שיח השימור. כך למשל מתקיים קמפיין אינטרנטי למען שימור בית הקברות שמטרתו עצירת בניית "מוזיאון הסובלנות"337 בשטח בית הקברות, והכרזה על האתר כולו שטח עתיקות מוגן המיועד לשימור.338 אחד מהגופים אליהם מופנה קמפיין זה הוא אונסק״ו (UNESCO), סוכנות האו״ם שבאחריותה בין היתר תחום השימור והמורשת.
באופן שונה, גם הדיון העכשווי בעבד אל־נאבי (איור 06ו) מצוי בשיח השימור. לאחר שנים של הזנחה ופגיעה מהקרבה לים,339 שופץ גן העצמאות בתל אביב ב־ 2009 בתהליך שהוגדר כ״שימור׳, על־ידי משרד אדריכלי הנוף של צבי דקל, תלמידו של קרוון, בניסיון "להחזיר אותו לציבור הרחב" ולשנות את מעמדו כמרחב שוליים. דקל יצר מחדש את הגן כמרחב פתוח, מואר, עשוי לעילא. אפילו המזרקה של שמעון צבר, ששנים עמדה בשיממונה מלאת חול, שוב עובדת. מהלך זה זכה לתשבחות רבות, אולם גם לביקורת של חלק מהקהילה ההומוסקסואלית.340 ועבד אל־נאבי? עדיין נעול ומסוגר, נשכח מהתודעה הקולקטיבית התל־אביבית, פרט לסיורים מזדמנים
או אזכורים ספורים בעיתונות.
האם יש בכלל אפשרות קיום בו זמנית לגנים ולבתי הקברות? לין מסקל, למשל, מצביעה
על חלופות אפשריות למבט ההגמוני על שימור ואתרי מורשת, דוגמת זה של אמנת בורה (Burra
Charter) אשר נוסחה ב־979ו באוסטרליה. אמנה זו מדגישה את המורשת הקונפליקטואלית האוסטרלית הכוללת התייחסות להיסטוריה של קהילת הילידים האבוריג׳ינים כמו גם להיסטוריה הקולוניאלית של האירופאים. האמנה מתמקדת ב״מקומות בעלי חשיבות תרבותית" אשר מספקים "תחושה מעוררת השראה של קשר לקהילה ולנוף" מתוך הכרה בכך ש"חשיבות תרבותית משקפת את המגוון של הקהילות״ (570־569 ,2002 Meskell). אילו מסגרות מחשבה אלטרנטיביות ניתן להציע לשימוש ההגמוני בשימור ככלי של הממסד? ההכרזה על "תכנית המורשת הלאומית" בפברואר 0ו20ו34 וודאי שאינה מקרבת אפשרות מסוג זה, אולם דווקא בשל כך יש לנסות ולחשוב באופן תיאורטי ופרקטי גם יחד על מרחבים קונפליקטואליים דרך שיח השימור.
האם שרידי בתי הקברות, החורבות, אכן מפרקים את המשמעות, את המשמעת, של הגן, ברוח טענתו של וולטר בנימין? האם שרידים אלו מייצרים נתק ברצף ההיסטורי ההגמוני? האם הם אכן מהווים את אותו סדק שחיפשתי בראשית המחקר? קשה להעניק תשובה חד משמעית לשאלה זו. הרי עבד אל־נאבי מוסתר ביעילות רבה כל־כך עד שמרבית התל־אביבים אפילו לא יודעים על קיומו. ממילא, מנגד, נמצא בעיר בה הקונפליקטים השונים נוכחים בעוצמה במרחב, עד שבית קברות ישן נדחק לרוב לשולי הדיון לעומת סוגיות בוערות ביחס לעיר העתיקה וסביבותיה. נדמה כי לקריאה אשר מפרקת את הרצף ההיסטורי נדרש מבט המפצה על אותם "כתמים עיוורים" בקולקטיביות הישראלית.
אולם האם די בכתיבת סיפורם של בתי הקברות? וודאי שלא.
האם המעשה ה״נכון" עבור העיר ותושביה (ומיהם התושבים?) היה להשאיר את שני האתרים במצבם הקודם כבתי קברות הרוסים? האם צריך לשקם את בתי הקברות, לקבוע שלט המציין את ההיסטוריה שלהם, לפתוח את המבט אליהם ובכך די? האם ואיך אפשר לדמיין את הגשמת תכניתו של איברהים פאוזי לאוניברסיטת אל אקצה שבממילא? האם בכלל יש בכוחן של מחוות מרחביות לייצר שינוי אמיתי במציאות הפוליטית בה אנו חיים?
כמו כל אדריכלית טיפוסית אני מנסה לדמיין מה עשויות להיות התחלותיו המרחביות של שינוי היחס בין בתי הקברות לגנים - וחוששת להציע. ואולי כך צריכים להישאר הדברים בינתיים; גנים שמנסים להיאבק על היותם גנים, ובתי קברות שממשיכים להציק להם, ולהזכיר לנו את אי הנחת שבשבתנו כאן.